-
- ## 第01课
  
  **三有无常观为幻化相，**  
  
  **置现世务如弃舍唾涎，**  
  
  **修难苦行随行先德迹，**  
  
  **无等上师足下我敬礼。**
  
  首先是记录者华智仁波切向无等大恩上师嘉维尼固尊者敬礼，每次都是相应引导的主题而敬礼上师。所谓的“敬”，是忆念上师的殊胜德相而由衷地礼敬，表明自己一心恭敬上师的功德，发心随学上师。从无常一分来说，无等大恩上师在见解上见到三有一切无常，犹如幻化的相，由此在行为上对现世的一切事务如唾液般舍弃，之后，以修很多难行苦行来随行先德的足迹，为了解脱、成佛，利益无量无边的众生，而踏上一心出离的道路，这就是大恩上师达到了无常修量所流露出来的德行。
  
  小乘的见解以无常为根本，由此再拓升到苦谛的正见、人无我正见，从而摄持着心，一心求证解脱。由无常就知道一切有为法毫无实义，也会了解到苦谛的真相。如果人只求现世所作，那就锁定在为现世法而贪婪、嗔恚、傲慢、嫉妒、竞争等的无量罪业之流中，由此会陷入到深不可拔的恶趣，因此，修行首先要退掉对现世法的一切耽著。修无常要达到怎样的量呢？前三句嘉维尼固祖师以身说教，给出了标准的修量，包括见解和行为两部分。见解上要完全转换，行为上要彻底转依，由此就成了真正的噶当行者，舍弃世间一心依法来度过一生，这是高尚的德行。
  
  怎么来开发第一句呢？它的方便是什么？本前行是非常广的修心法，无常上要贯彻到三有一切处，要发现器情世间都由因缘所现，因此都是无常坏灭的体性。当以广阔的眼光看到三有一切器情都归于坏灭，最终变得毫无实义，就会发现世上一切都是无实的，都是幻化的相。从名言现相来看，也只是现一刹那就没有了，犹如屏幕上显现的影像，我们为什么还在这里捕风捉影呢？这一切都毫无实义，为什么还耽恋不舍呢？以此会发生非常大的出离。这时会感觉现世的一切所作就像风扬着空谷壳一样，一点坚实义也没有。
  
  由于智慧的眼见得彻底，会认识到人们贪著的名利、财富、爱情、子女等各种现世享乐毫无实义，觉得想拥有小车、洋房，吃得好、穿得好，追求时尚生活等等，就像被杀前装饰打扮一样，也因此，会像唾液一样丢弃。人们都知道唾液非常没意义，要赶紧吐掉，不会再拾起来。像这样，过去感觉现世法宛若金山，充满了金光灿烂的意义，想在这里大捞一把实现自我，现在脱离了常执的迷惑后，发现一点意义也没有，就会彻底放下。
  
  放下一切世间所作后该做什么呢？做很多难行苦行来随行古圣先贤，为求道不惜身命，夜以继日地修行。难行就是为了修道，心想：我吃什么样的苦、受多少磨难都一定要去做，哪怕穷得一分钱也没有，住的是破漏的茅屋，也没有一点点反悔。一心以诸佛菩萨、祖师们为榜样，他们是怎么做的，我也做到那样。这就指明了学修无常法所要达到的修量。
  
  乙二、寿命无常之引导有二次第：一、闻法轨理之引导与暇满难得时相同；二、所说之法。
  
  丙二、所说之法分七：一、思维外器世间而修无常；二、思维内精华有情而修无常；三、思维圣士夫而修无常；四、思维世间主而修无常；五、思维种种喻义而修无常；六、思维死缘不定而修无常；七、思维猛利欲而修无常。
- ## 丁一、思维外器世间而修无常
  
  **如此由共同福德所成就的外器世间——四洲、山王包括诸天处所的范围，坚固乃至劫之间安住。此等也无常存，终将由七火一水而决定坏灭。**
  
  观察对象是整个外器世间。“四洲、山王包括诸天处所的范围”代表人天，实际包括从地狱到色界天之间广大的范围，也就是三千大千世界中四禅以下器的情形。“共同福德”，指由众生共同的福德力会形成一个公共的外器世间。四禅以上有所差别。这里说的“共器”，指在某有情死亡后，此器的同分现相依然存在。而四禅随天人生宫殿生，天人灭宫殿灭，没有共器。无色界没有色法的相。
  
  “坚固乃至劫之间安住”，指由有情的共同业力形成后，在成劫、住劫、坏劫之间安住。具体来说，成劫里的前一个小劫是器界形成，后十九个小劫是有情界形成。坏劫中的前十九个小劫是有情界坏空，后一个小劫是器界毁坏。总之，超过了成劫的十九小劫、住劫二十小劫、坏劫十九小劫以上的时间。“安住”指同类相续不断，有情在共同的器世间里不断地生死，然而共同外器的规模不会断灭。
  
  虽然是如此长久的时间相续，但终归无法长存，最终会由七火一水决定坏灭。“七火一水”是三灾的代表词，实际包括六十四度火、水、风三灾。“决定坏灭”指灭得连一个极微也不剩。这里说的“无常”指粗相续无常。从有为法的法性来说，既然外器世间不是自然有的、非因生的，而是由共同福业所生，那当然只能存在有限的时间，在同类因缘或共同福业力消散时就无法再存留。从细无常而言，由于因缘生故，同一个现相不会住第二刹那，但这里说的是粗无常。
  
  为了精确地来认定庞大器世间的无常，而且，在引发胜解后进入到真实的观修，我们有必要了解整个器世间形成的状况，所具的内涵、规模，它是如何存在的，这是空间上的状况，以及时间上如何经历成、住、坏、空四劫。了解了这些，就能准确地把握引导的内涵。以下开始讲述外器世间的形成、状况以及无常变易的相。
- ### 三千大千世界形成的过程
  
  首先了解三千大千世界形成的过程。由于有情的业增上力，首先在下面依止虚空有风轮出生，广度无量，厚十六亿由旬。风轮体性坚密，假使有一个大露形神用金刚轮奋威锤击，金刚会摧碎，风轮无有损坏。接着由有情的业增上力，空中起了大云雨，降在风轮上，水滴像车轴那么大，水积聚成轮，这叫“水轮”。在没有凝结的分位，水轮深十一亿两万由旬。之后，又由有情业力感得其他风刮起，搏击水轮，上面结成了一层金，就像熟乳停的时候上面凝结成一层膜那样。这样水轮就减到八亿由旬，其他三亿两万由旬形成了金轮。
  
  接着要了解在金轮上如何形成了山、海的世界格局。再由有情的业力起了大雨云，降下像车轴那么大的雨粒，击在金轮上面让它奔涌。之后又由其余风吹击水，使得水里具有的宝的属性摄持、积聚成了山和洲岛。之后将水涛隔成海洋，终于成了九山八海，由此形成了四洲、须弥的世界。
  
  所谓“九山八海”，中央的山王是须弥山，也译为妙高山、苏迷卢山，四周以海围绕。山王耸出水面八万由旬，深入海底也是八万由旬，宽四万由旬。周围又由山围绕，山外围又是海，海外又是山，这样叫做“九山八海”。“九山”就是须弥山、持双山、持轴山、檐木山、善见山、马耳山、象鼻山、持边山、铁围山。八海都是八功德水所成，最外边的海是咸水所成，所以，八海中内海是甘甜的水，外海是咸水。这就是山、海的情形。
  
  接着要知道九山的体性。须弥山是四宝合成，围绕的内层前七山是金子所成，称为“七金山”，外围是铁围山。须弥山王在中间安住，它的北、东、南、西四面依次是金、银、吠琉璃、颇胝迦宝合成，随着宝的威德有色彩显在空中。所以，我们南阎浮提的虚空就像吠琉璃色或蔚蓝色。在七金山的外围有铁轮围山，因为它周匝围绕像一个轮围绕着世界，因此称为“铁轮围山”。
  
  接着要了解九山的形量。九山都住在金轮上（海的底部），从海底开始一直伸出海面，所以九山在海面下的高度都是八万由旬。须弥山出海的量高度是八万由旬，其他八山出海的高度一半一半地递减。也就是，持双山出海四万由旬，持轴山出海两万由旬，乃至最后铁轮围山出海三百一十二点五由旬。像这样，九山每一座的广度都等于出海的高度，也就是须弥山的广度是八万由旬，持双山的广度是四万由旬等等。
  
  接着要了解人类的环境。在第八持边山和第九铁围山之间的咸水海的四方有四大部洲，名为“须弥四洲”。东边叫做“东胜身洲”，南边叫做“南瞻部洲”，西边叫做“西牛货洲”，北边叫做“北俱卢洲”，我们居住的世界是南瞻部洲。在四大部洲的旁边各有两小洲，比如瞻部洲旁边有遮末罗洲、筏罗遮末罗洲等。
  
  再要了解此方大河的由来。在瞻部洲从中央往北方三处各有三重黑山，在黑山北边有大雪山，在大雪山的北边有香醉山。位于雪山北方、香醉山南方有大池水，名叫“无热恼池”。从中流出四大河，从大池东面流出殑伽河（即恒河），流入东海；从大池南边流出信度河，流入南海；从大池北边流出徙多河，汇入北海；从大池西面流出缚刍河，流入西海。无热恼池长宽各五十由旬，里面充满了八功德水，没得到神通的人无法到达。在无热恼池旁边有瞻部林，树木高大，果实甘美，由于有此树林的缘故，称为“瞻部洲”，或者依于此果而立洲的名号。
  
  再要了解日、月、星辰的状况。日、月和星辰依风而住，也就是由有情众的共业力量，引起了风围绕须弥山在空中旋环，运持着日、月、星辰等，使得它们不停留和坠落。日轮离此地面四万由旬，在持双山的顶端，齐于须弥山半腰。日轮五十一由旬，月轮五十由旬，最小的星星为一俱舍卢的量，最大的星星是十六由旬的量。日轮下面由颇胝迦宝火珠所成，能照明和放射热量，月轮下面由颇胝迦宝水珠所成，能照明和放射清凉，只有一日一月普遍在四大部洲的范围里作所作的事业。
  
  天的器界分三重了解：一、四天王天的器界；二、三十三天的器界；三、空居天的器界。
  
  四天王天的器界要从须弥山的四层级说起，从海面开始相距一万由旬处是第一层级，依次各上升一万由旬的量有上三层级。这四层级都是从须弥山旁边出来的环绕区域。最初第一层级从须弥山山体出来一万六千由旬，第二、第三、第四层级依次从须弥山体出来八千、四千、两千由旬。在这四层级处各有药叉神，坚手药叉神住在第一层级，持鬘药叉神住在第二层级，恒骄药叉神住在第三层级，这些都是四大天王统领的天众，属于部下，第四层级是四大天王和眷属们共同居住之处。所以经上说：四大天王属下的诸天居住在这里。除了这四层级外，在七金山上也有天居住。像这样，四大天王所统领的这些村落、城邑，都叫做“依地而住”。以上是四天王天为主诸天器界的状况。
  
  三十三天安住在须弥山的顶端，此顶部四边各八万由旬，与下面四边的量度相等。山顶四个犄角处各有一座山峰，高度、长度各五百由旬，有药叉神名叫“金刚手”在里面安住，守护诸天。在山顶当中有善见宫，四边各两千五百由旬，方圆一万由旬。金城的高度是一由旬半，地面平坦，由真金所成，用一百零一种杂宝作严饰，接触地面非常柔软，就像兜罗绵一样，在行走时随着脚而一起一伏，这是帝释天所统领的大城。城中有殊胜宫殿，种种妙宝具足庄严，映夺了其余天宫，因此称为“殊胜”，天宫四边各两百五十由旬，方圆一千由旬，城中有各种可爱事。
  
  城外四面有四座相当庄严的林苑，是诸天们共同游戏的地方。四座林苑是：一、众车苑，随着天人们的福德力显现各种妙车；二、粗恶苑，天人们即将与阿修罗战争时，在这里会出现铠甲、器杖等战争的器具；三、杂林苑，诸天进入此园林中做着相同的游玩，都生起殊胜欢喜；四、喜林苑，极妙的境界都集于此苑中，在这里观赏无有厌足。这是外部的严饰。庄严大城四苑四边有四种妙地，中间各自离开林苑两千由旬，是诸天人们殊胜的游戏之处。诸天在那里捔指竞争，欢快娱乐。城外东北有圆生树，是三十三天享受欲乐的殊胜场所。圆生树入地盘根深广，达五十由旬，而树干往上耸立，枝条在旁边散布下来，高度和广度相等，达一百由旬。挺叶开花，妙香芬馥，香气弥漫一百由旬的范围。
  
  以上辨明了三十三天所居的外器世间，到此为止说明了地居天界的状况。往上天人们都依虚空而住，叫做“空居天”。包括欲界的上四层天——夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天；以及色界的十八处天，包括初禅的三天——梵众天、梵辅天、大梵天，二禅的三天——少光天、无量光天、极光天，三禅的三天——少净天、无量净天、遍净天，四禅的九天——无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，总共十八处。加上前四种欲天，二十二种天都是空居天。
  
  在这个器界范畴中安住有三界九地的有情。其中欲界叫做“五趣散乱地”，包括地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人类和欲天。按《俱舍论》所说，在阎浮提地下五千由旬到两万由旬之间有极度受苦的有情，称为“地狱众生”。由于众生业感不同，在《瑜伽师地论》等经论中，有其他地理位置以及形态的描述，现在仅按《俱舍论》而言。
  
  最下的地狱叫做“无间地狱”，之上次第有极热地狱、炎热地狱、大号叫地狱、号叫地狱、众合地狱、黑绳地狱、等活地狱。此外，在八热地狱的四门处有四个近边地狱，以及孤独地狱等。再者，在地下五百由旬处的阎罗王国有饿鬼界。饿鬼们常常受用匮乏不得满足，这是造悭贪业的恶人们堕落的处所。除了中心的阎罗王国之外，还有杂居在地狱、修罗界、人间、四天王界、忉利天界等处的鬼类。旁生主要杂居在大海、陆地、空中等各处。在海底、海岸或须弥山半腰有阿修罗居住，这一趣也有多种类型，果报较好的可摄在人间或天界，卑劣的可摄在饿鬼和旁生中。
  
  人间也由各自业力会有感生四洲的各种情形，寿量以及果报受用等都各有不同。天界从四天王天往上到六欲天之间，下层依靠地面居住，上面的住在须弥山上，更上的依虚空而住。以上是欲界散乱地的情形。
  
  接着是色界的四种地：初禅离生喜乐地、二禅定生喜乐地、三禅离喜妙乐地、四禅舍念清净地，由于住在定中，又称为“定地”。在初禅天的三处受生时受用一种乐，叫做“离生喜乐”，原因是远离了欲界之恶，生起喜乐。第二禅天的三处受生里受一种乐，叫“定生喜乐”，原因是从初禅的定中生起了二禅喜乐的缘故。第三禅天的三处受生里享受更高级的一种乐，远离了第二禅的喜，生第三禅的乐，这种离喜的乐叫做“离喜妙乐”。四禅天叫“舍念清净”，连乐也远离了，住在舍念清净中。以上是色界的四种定地。
  
  无色界的四种定地包括空无边处地、识无边处地、无所有处地、非想非非想处地，也是住在定地中。以上是三界九地的状况。
  
  以上从三轮、九山、八海、四洲、日月、天器等，说明了一个部分一个部分的器的状况，接着还要知道综合或整体状况，这就要了解三千大千世界的构成。这又分小千、中千、大千三个层次来说。小千包括一千个四大部洲、一千个日月、一千个须弥山、一千个六欲天、一千个初禅天，这个整体叫做“小千世界”；一千个小千世界叫做一个“中千世界”；一千个中千世界叫做一个“大千世界”。由于大千是三个千连成，所以又称为“三千大千世界”，不要误解为是三千个大千世界，这只是一个大千世界。
  
  为什么小千到初禅为止呢？因为到达一千个初禅的范畴叫一个小千世界，它是二禅所覆盖的下界的范围；而中千是一个三禅所覆盖的下界范围；大千是一个四禅所覆盖的下界范围。总之，小千世界指二禅所覆盖的一千四洲、日月、须弥山、欲天、初禅的大范围；中千是三禅所覆盖的下界的一千个小千世界的大范围；大千是四禅所覆盖的一千个中千世界的大范围，实际包括十亿个四洲、日月、须弥山、欲天、禅天等，这是一个三千大千世界的组织。“十亿”是按照现代数学来说的，指一万个万，古代亦有多种说法，有的会说百亿等。
- ### 劫
  
  接着要了解“劫”的涵义。劫分大、中、小三种，大劫包括成、住、坏、空四个中劫，每一个中劫内含二十个小劫。我们从坏劫说起，到这个世界过了二十个小劫的安住期之后，坏劫就来临了。首先坏的是内有情界，经过十九个小劫的时间；当所有有情界都坏空以后就开始坏外器界，经过一个小劫的时间，总共二十小劫。
  
  坏劫从什么时候开始呢？地狱有情命终后不会有新受生的有情作为坏劫的开端，一直到地狱里不剩一个有情，这时就叫地狱已坏，业力会把那些决定受生地狱的众生引到他方地狱中。以此类推，饿鬼和旁生界都是如此。在这些界里面，不会有新的受生有情，逐步坏到一个不剩，其余有定业者会引到他方的鬼界和旁生界里。还有一些跟人天杂居的饿鬼和旁生，它们都跟着人天一起坏尽。
  
  那时，人间瞻部洲有一个人没有老师，法尔就得了初禅，从初禅起这样唱言：“离生喜乐，甚乐甚静！”也就是离了欲界的恶，生了喜乐，这里好快乐、好寂静！其他人听后当即入了静虑，命终都生到梵世。乃至瞻部洲的有情全部空掉，上升梵天，就叫做坏掉了瞻部洲的人类。东西两洲以此类推。北洲的人命终之后只生欲界天，因为北洲的业力情形太享受，他们不能入定离欲，所以只生欲天。这样到了下界的人世间不剩一个有情，就叫做人趣已坏。
  
  再说，某时天趣的四天王天里有一个天人法尔得了初禅，当他出定以后也如是唱言，其他人一听也都入了初禅，这样一直到所有四天王天的天人们全部法尔上升到梵天为止，四天王天范围里的有情全部空尽了，叫做已坏四天王天。其余五种欲天也都是类似的情形，乃至欲界不剩一个有情，就叫欲界中的有情已坏。
  
  接着是梵世即初禅，有一个有情没有老师法尔得了二禅，之后从定中起来说：“定生喜乐，甚乐甚静！”也就是从初禅定中发生的二禅喜乐好快乐、好寂静！其他梵世有情听后都入了二禅，命终都生到极光净天，乃至梵世的所有有情全部空尽了，这叫做已坏有情世间。之后二禅以下的范围里空空荡荡，只剩器世间。这个过程经过十九个小劫，坏掉了有情界。接着一个小劫就开始要坏器世间。
  
  当一切有情所感得的三千大千世界二禅以下的有情全部空尽，逐渐有七个日轮出现，诸海干涸，发展到群山烧得烈火洞然，这样四洲、三轮全部被焚烧。风吹着猛焰一直烧到上界天宫，乃至梵世宫殿都烧得一丝不剩，变为灰烬。自己地区的火焰烧掉了自己地区的宫殿，不是他方的火能烧另外的地方。由于火到达了二禅极光净天，那些新生的天子们没有阅历，他们会说：“下方的火被风所飘，已经焚烧到上地了。”欲界的火猛焰上升，引起了色界的火灾。像这样，最开始从地狱渐渐坏掉，一直到整个器界全坏尽，总的叫做“坏劫”。
  
  这个世间为大灾所坏以后，有二十个小劫只有虚空，这叫“空劫”。经过很长时间就入了成劫，它的阶段是从风生起到地狱的第一个有情出生为止。也就是，由有情的共业之力，在坏劫后空中渐渐有微细的风生起，这是器世间即将形成的前相。接着风逐渐增盛，就像前面说的成立三轮那样，就有了风轮、水轮和金轮等。之后最初形成了大梵王宫，乃至夜摩天宫，后来起了风轮等，这就叫成立了外器世间，这要经过一个小劫。之后的十九个小劫从大梵处开始，逐渐到地狱都有了有情，整个有情世间的完整系统完成为止，这要经过十九个小劫，到此成劫就结束了。
  
  有情界的发生，指最初一个有情从极光天降下来生在大梵处，成了大梵天王。后来，诸有情陆续从极光天退没，有的生到梵辅天，有的生到梵众天，还有的生到下界六欲天，比如生到他化自在天宫，渐渐一直下生到人间也有了人，北俱卢洲、西牛货洲、东胜身洲、南瞻部洲都有了有情。接着在更下等的饿鬼界、旁生界和地狱界都逐渐有了有情。这跟坏有情的程序是相反的，坏是从下界往上坏，一直坏到梵世为止；成是从上往下成，一直成到无间地狱有了第一个有情为止。像这样，整个大千世界里一切有情的规模都形成了，所有种类都齐全了，这叫做成劫结束。
  
  在成劫之后接着是住劫，还是二十个小劫次第生起。住劫从何时开始呢？从风微微而起，直至造成了整个器世间，之后有情渐渐安住，从地狱到天宫之间有情的种类都完具，这就形成了世界。那时，此洲人的寿量达到无量岁，这时就进入了住劫的开端。住劫的二十小劫是这样次第发生的：首先人寿从无量岁逐渐下减，减到了十岁，这是住劫的第一个小劫。之后的十八个劫都有增减，也就是从十岁增到八万岁为增，又从八万岁减到十岁为减，一增一减是一个小劫的量，经过十八度增减。最后一个小劫从十岁增到了八万岁。总之，前后两个劫一个唯减无增，一个唯增无减，中间十八个小劫一增一减，而二十个小劫的时量都相等，这样二十个小劫合称为一个住劫。
  
  小三灾是在此洲人类退化到最低谷十岁时发生的。也就是，在此期间器世间没有大的灾变相，然而人类一开始有很长的寿量，相貌、福德等都很好，之后由于烦恼和业的增盛，寿命和福报递减，容貌也日益短小丑陋，下降到人寿十岁时发生刀兵、疾疫、饥馑等三灾，蒙受苦恼，这叫做“小三灾”。饥馑灾的时间为七年七月七日，疾疫灾的时间为七月七日，刀兵灾的时间为七日。到此有情才觉醒，又尊重道德，持不杀戒，这样逐渐回升到二十岁，再持不盗戒，回升到四十岁，如此逐渐递增，直到八万岁为止。总之，在住劫的二十小劫中将发生十九次小三灾，有十九次回升。到了最后一次，回升到人寿八万岁之后，坏劫的大三灾就来临了。
  
  到了坏劫时有大三灾出现——火灾、水灾、风灾。火灾是出现七个日轮，烧毁二禅以下的世界；水灾是出现大雨霖注，将三禅以下的世界全部浸在水中而融解；风灾是大风相击，使得四禅以下的世界都飘散而不剩余。这三灾的力量毁坏器世间，下至极微也不存在。三灾发生的顺序有一定的规律，最初以火灾坏灭七次以后，再以水灾坏灭一次。这样七次火灾、一次水灾，反复经过七次后，再以火灾坏灭七次，最后以风灾坏灭无余。总的要经过火灾五十六回、水灾七回、风灾一回，叫做“六十四转劫”。
  
  接着要了解内三灾的情形。初禅天人以寻伺为内灾，能烧烦恼心，等同外火灾的缘故。二禅以喜受为内灾，和轻安一起如水般滋润身体，等同外水灾的缘故。三禅动息是内灾，息就是风，等同外风灾的缘故。由于下三禅有这样的内灾，所以会遭到外灾毁坏。也就是初禅有寻伺内火灾的缘故，就会招感外火灾，一直烧到梵世；二禅有喜受的内水灾，因此招感外水灾淹到二禅天；三禅有运转的风息，等同外风灾，所以会被风灾毁坏。
  
  到这里有人问：第四禅天有怎样的外灾情形呢？
  
  回答：第四禅离了内三灾的缘故，不会遭遇外三灾。
  
  又问：那第四禅的器界是不是常法呢？
  
  回答：这不是常法，它随着有情一同生灭的缘故。第四禅天处没有总的地形，就像空中的星星各有处所那样，当一个天人诞生时，就有一个宫殿随之而起，那个天人死时，天宫也随之坏灭。像这样，器界随有情生而现，跟以下色界、欲界的器界不同。譬如人间共处在地球上，地球环境是人类共业所感，当一个人死去时，共业环境不会消失，非常坚固。其他的欲天、初禅天、二禅天、三禅天都是这样，唯独四禅天是自身所现，属于个人独有的器界，以器界不公共故，不会有三灾毁坏共器的事情。
  
  有关三灾的问题需要辨明一点。很多人以为，到了坏劫时三灾一起发生以后世界变空就到了空劫，这是不成立的。前面所说的六十四个大劫，比如七火一水，前七个大劫的坏劫只发生火灾，到第八个大劫发生一回水灾，之后又是七劫火灾、一劫水灾，这样更替下去，一直到第六十四个大劫才发生一回风灾。因此要知道，所谓坏劫的情形有所不同。如果坏劫时发生火灾，之后就会有二十劫处于空劫中，也就是二禅以下的一切器情都没有了，经过空劫二十劫以后，再进入下一个成劫，那时有情从二禅天陆续降生下来，一直到无间地狱有了第一个有情为止，这时一个完整器情的规模已具，叫做成劫已毕。假使坏劫发生的是水灾，那三禅以下就灭尽无余，之后经过二十空劫，到了成劫时，三禅天的天人们逐渐下生，一直到有了无间地狱的第一个有情为止，就完成了成劫。如果坏劫发生了风灾，那之后二十小劫中四禅以下全部成了虚空，然后进入成劫，器界形成后，第四禅天的天人们逐渐生到下界，当无间地狱的第一个有情受生时，就叫做完成了成劫。
  
  接着要了解，一个火灾毁坏大千世界的情形，是指大千世界所包含的二禅以下的范围全部烧完。不止是烧一个小千世界的一千个日月、须弥山等，而是要烧十亿个四洲、日月、须弥山、欲天、梵世等，三千大千世界里二禅以下的器界全部烧尽无余。发生水灾时，整个大千世界范围里三禅以下的范围全部被水消尽，也就是十亿个四洲、梵世等的规模，再加上所有的二禅天。发生风灾时，整个四禅以下三千大千世界范围里的十亿个四洲、日月、须弥、欲天、色天等全部毁坏了。
  
  思考题
  
  1、学修无常法要达到怎样的修量？如理思维敬礼句的涵义，对此功德生起随学之心。
  
  2、简述以下空间状况：
  
  （1）三轮的形成过程；
  
  （2）金轮上的山、海，九山八海的位置，九山的体性、形量；
  
  （3）人类居处的位置，人间大河的由来；
  
  （4）日、月的位置、形量、作用；
  
  （5）四王天、三十三天、空居天的器界；
  
  （6）三界九地的状况；
  
  （7）三千大千世界的构成。
  
  3、简述以下时间情形：
  
  （1）“劫”的涵义；
  
  （2）坏劫的开端，有情世间的坏灭次第、时间，器世间的坏灭次第、时间；
  
  （3）空劫的状况；
  
  （4）成劫的开端，器世间的形成次第、时间，有情世间的形成次第、时间；
  
  （5）住劫的开端，南瞻部洲人寿的增减次第，小三灾发生的时间、次数；
  
  （6）大三灾发生的时间、次第、涉及范围。
- ## 第02课
  
  **这就是说，当一大劫的坏期来临之时，内情众生自下界起次第空尽后，初禅天处以下将成一个有情也没有。此后，虚空中将渐次出现七日：以一日而枯死一切果木园林；以二日出，溪流池沼悉皆干竭，无有遗余；以三日出，诸大江河悉皆干竭；由四日出，无热恼大池亦尽干竭；以五日出，外大海水干涸一百由旬，渐次干涸二百由旬、七百由旬、一千由旬、一万由旬，乃至八万由旬，所余的水量又从由旬、俱赊卢起，终将干至连如牛迹中水也无遗余，而干涸穷尽；由六日出，大地包括雪山皆被烧燃；以七日出，须弥山王、四大部洲、八小辅洲、七大金山、铁轮围山悉皆烧燃，随后成一火聚向下旋烧一切地狱之处。火焰上腾，梵天诸空虚宫殿亦皆烧坏，光明天诸幼小天子悉皆惊怖，举声唱言“如此大火，炽然来矣”，尔时诸耆年天子安慰道：此火昔日亦至梵世，随后退没，勿得惊怖。**
  
  心要提示：
  
  一、次第：从末至源，从表到里，由近致远。
  
  二、细节：过程要清楚，相状要精确，前后要有关联。
  
  三、观修：心中的意向要非常确定、鲜明，犹如身临其境。
  
  器世间如何由七火一水决定坏灭呢？先要知道，时间是在器世间完成后，经历成劫、住劫的十九个小劫以上，坏劫就来临了。首先，以十九个小劫的时间空尽初禅以下的有情界。“自下界起次第空尽”是指从地狱开始逐渐空尽，旁生、鬼趣等也是如此。后来，人间的一个人自然入了定，他起定后宣告说：初禅离生喜乐寂静快乐！其他人听后也都入了初禅，这样南洲的有情就全部上升到梵世，东西二洲也是如此，这样人趣就空尽了。接着，往上的天趣中四王天也是这种情形。有一个天人自然进化得了初禅，之后他向同类天人们宣告，使得四王天的天人们全体都进化到初禅天。其余的五欲天也是如此。最后欲界没有一个有情，这叫“欲界有情空尽”。然后，初禅的天人中有一个有情自然进化入了二禅，起定后宣言：定生喜乐快乐寂静！其他天人们听后也自然进化入了二禅，这样所有初禅的天人们都上了二禅。到这为止，初禅天以下一个有情也没有了。
  
  “此后”指坏劫的前十九个小劫空尽了初禅以下的有情界之后，接着将发生坏灭器界的大灾难。首先发生火灾，在虚空中渐次出现七个太阳。先是一直不下雨，使得一切果木园林，也就是植物界全部枯死、焦坏。这种灾情非常惨烈，要想到，四大部洲由阳光给予热力、雨水给予润泽，现在失衡了，火大炽盛、水大消减，这就使得整个四大部洲大大小小的园林，下至一花一草全枯死了。放眼看去，过去的山峰、平原、丘陵地带等充满了各种植物，现在都变成了枯枝败叶，焦干得没有一点生气。然后要展望到整个大千世界十亿个四洲，里面的所有植物全都干死了，连一根草都不剩。
  
  以上是观想初度的灾情，由于连年不降雨，使得大千世界十亿个小世界里的所有植物全部枯死，变成连一草也不剩的大荒漠。之后经过很长时间，以有情的共业力，有大黑风暴猛烈刮起，吹开深八万由旬的海水，这样劈开之后，取出日轮宫殿放在须弥山半腰，离地四万两千由旬，安置在日轮运行的轨道中。从此，在天空中出现两日并行的状况，这叫做“二日出现”。
  
  接着要思维到，当两日绕须弥山双持并运时，向四大部洲放射的热量增加到两倍，由此所经过之处不断照射，熏干大地的水面。这种灾情使得四大部洲一切小的溪流、池沼等全部蒸干，一滴不剩。
  
  在观想后面的灾情时，要把握“从末至源”的规则。雪山作为一切江、河、海的根源，里面有无热恼池，它是一切大江大河的根本。从中流出大江大河后，它会分出支流，变成小的河流或池沼，这些江河都将汇入大海。当火灾发生时，轻的灾难会导致枝末的水流干涸，重的灾难会使得大江大河干涸，更重的灾难会使得江河的根源——无热恼池干涸，再下去会使得更深广的水藏——八海等全部枯竭。要这样来了解。
  
  还要更细节地看到，两个太阳一直并在一起照着大地上各种小的水源，这些小的河流等日甚一日地减少，最后全部蒸干，在整个四大部洲里再也找不到一条小溪、小河、小池塘了。原先有水的地方现在完全成了焦土、砂砾，一刮风到处都是尘埃。这就看到灾难更重了，整个地面都是热气，除了大江河以外，一滴水都找不到。还要扩展到整个四大部洲的范围，因为两个太阳一直绕须弥山转，其他三洲的溪流、池沼等也要干涸，只是时间早晚而已。总之，两日所运行到的四洲范围，小的水源全部枯竭了。再要想到，这种灾难遍及到大千世界非常广阔的范围，十亿个四洲里都不再有小溪、小河等了。
  
  之后观想三日出现的情形。前面的大灾难发生后，经过漫长的时间，以共业力有大黑风暴刮起，把深八万由旬的海水劈成两部分，从中取出日轮宫殿，放在须弥山半腰日轮运行的轨道里，从此空中同时出现三个太阳。
  
  由于世间出现了三个太阳，它们环绕须弥山运行时，有三倍的热量照射四大部洲，使得大江大河逐渐干枯，最后干得连牛脚印当中那么大的水都不剩，像恒河、长江、黄河等都没有了。那时，世界特别干旱，过去汹涌奔腾的大江现在一点也没有了。譬如长江，最深处约一百米，相当于几十层楼高，那么深的水都不见了，只看到很大的山谷。再要想到，整个四大部洲所有大江河都滴水不剩了。再展开到三千大千世界，十亿个四大部洲的大江河全都没有了。火灾已经发展得很严重了。
  
  这个巨大的灾难过后，在相当长的一段时间里维持空中三个太阳并照的情形。之后又有大黑风暴起，吹着八万由旬的海水分开成两半，取出日轮宫殿安置在须弥山腰的日轮轨道里，世界就有四个太阳照向大地，就像四个极度炽热的发光器，只见无热恼大池逐渐干涸。先前在大江大河干涸时，无热恼池当然也会下降，但还不足以使它干涸，现在四个太阳并照，无热恼池也逐渐干下去，最终连一切江河之源的大池也枯竭无余了。
  
  按照《长阿含经》记载，不仅无热恼大池，包括世上所有的大泉源、大深池，像善见大池、阿耨大池、四方陀延池、优钵罗池、拘物头池、分陀利池、离池等，深广五十由旬，全都干枯尽了。这里要有具体量的观想，按《俱舍论》所说，一由旬以十六里计算，五十由旬就是八百里深，相当于长江深度的四千倍。这就看到，世上最大的水库或蓄水池都干枯尽了。还要想到，四大部洲所有的大水池全部干涸。再放眼看去，三千大千世界里十亿个四洲中所有的大泉源、大深池等，全都干涸得一点不剩，再没有水的源泉了。像这样，要体会到无常太厉害了，导致连水源都没有了。到此为止，海岸以上的水都灭尽了。
  
  四个太阳同时照射世间的状况维持了很长一段时间，没有使灾情进一步加重。但好景不长，由于坏劫的无常要彻底使世间坏灭，所以又由很大的业力刮起了大黑风暴，把深八万由旬的大海劈成两半，从中取出日轮宫殿放在须弥山腰的日轮道中，世间就有五个太阳一时照射。
  
  五日围绕须弥山运行，使得四洲的大海水逐渐消减。一开始干掉了一百由旬的大水量，大约相当于大海水量的八百分之一。不断地递减下去，又干掉了两百由旬，再往下干掉四百旬、七百由旬、一千由旬，水已经降得非常低，出现了海岸的高山。之后继续减到一万由旬、两万由旬乃至八万由旬，这时海水基本干完，快要见底了。可以想象，当时整个世界一下子陷下去，出现一座一座的大峡谷，下面极深的地方只剩下很少的由旬量、俱卢舍量的海水。水量继续消减，达到七由旬、六由旬、五由旬，最后剩下一由旬。再往下海水消减到七多罗树高、六多罗树高，乃至一多罗树高。再减下去只有七人高，大概几层楼，再降到六人高、五人高、四人高、三人高、两人高、一人高，大约不到两米的水量。之后继续往下减，减到腰部、膝部、踝部。再往下减，只剩下像牛脚印里的水那么一点。再继续减，最终全部干完了。
  
  我们观修时，要很具体地从干掉一百由旬开始，逐渐观想干掉百由旬、千由旬、万由旬、八万由旬。之后要想：原来很大的海量现在只剩底层一点点，这一点点再继续消减，减到只是几树高、几人高，再降到只是牛脚印里的水那么一点，之后继续消减，最后大海里的水全部干完了。不仅如此，大千世界十亿个小世界里的水也全部干完了，世上一点水都没有了，九山之间的八海全部结束了。可以看到，十亿个小世界里只剩下九山，就像九个大沙堆一样。
  
  在五个日轮蒸干了一切水后，世界很长一段时间处在“大沙漠时代”。地上没有一滴水，不见一点绿色，山峦都成了大沙丘，八海也没有了，只剩下了孤零零的四洲和九山。但是，坏劫还没结束，许久之后又有大黑风暴起，吹着海底沙分开来，取出日宫殿安置在日轮道上，由此世上出现了六个日轮。
  
  六日炽热地烤着大地，使得大地和雪山都烧起来了。“包括雪山”，意思是本来雪山是寒冷的，连它都烧起来，可见大地无处不烧。烧起来的状况就像陶家最初烧陶时会燃起焦烟一样。这时要想到：四天下乃至八万天下的所有山——诸山、大山、须弥山王等都冒起了黑烟，整个世界处在焦烟中。这样推及开来，大千世界里的一切处都冒起烟来，这是大火出现的前相。还要细致地去想：大沙漠时代过了很长时间，整个世界的地表极其炽热，冒出很多热蒸气。之后六日并出就烧起来了，一开始是连火带烟的状况，这种情形叫做“黑烟时代”。
  
  六个太阳并驾齐驱熏烤大地，整个世界弥漫着黑烟，非常炽热，这个时代又经过很长一段时间。但灾难还没完，在业轮的运转下，大黑风暴再次刮起，这时没有海水，大风直接吹着海底的沙八万由旬，把海沙吹飘到两岸上（可见风特别大，本来两岸已经高八万由旬了，现在居然把海底的沙都吹到了岸上）。之后取出日轮宫殿安置在须弥山半腰的日轮道中，从此世间出现了七日并照的苦难。
  
  七个太阳并驾齐驱绕须弥山运行，极大的热量烘烤着世界，从黑烟时代入了烈焰时代，从黑烟的状况进入纯火焰的状况了。就像陶家烧陶，灶里的火焰腾出来一样，地大属性的山峰、地面等开始烧成了火，而且从表烧到里，火越来越大。这时展望大千世界，发现须弥山王、四大洲、八小洲、七金山、铁围山等都燃起了熊熊烈火，不光是一个世界，整个大千世界成了一片火海。
  
  之后要观想火焰下烧上腾周遍焚烧的状况。先要看到地面全部烧起来，从表层烧到深层。前面说过，地狱位于地下数万由旬处，这时，火焰从地层往下旋绕而烧，就像烧一支香时，从上往下不断地烧下去。最后乃至无间地狱处全部燃起火焰，都烧空了。
  
  接着要看到，以须弥山为中心，烈火从下往上烧，一直烧到忉利天宫。须弥山四层级药叉神所在的宫殿以及四王天的宫殿，过去由福德力形成，现在福力消尽时全都被火烧完了。接着灾难波及到须弥山顶的三十三天。正如前面所说，美丽的天宫有诸多园林、宫殿、城市等，有善见宫、殊胜宫，城外有众车苑、粗恶苑、杂林苑、喜林苑、圆生树等等，都被烈火烧得一干二净。到此地居天全烧成了劫火洞然的状况。之后，火焰继续上腾烧到空居天，一级级往上烧，夜摩天宫、兜率天宫、化乐天宫、他化自在天宫以及梵天宫殿，全都烧得一片洞然。
  
  要注意“火焰上腾”四个字的涵义，这是讲烧到梵天宫殿的情形，文字简要，需要开显。也就是，从四王天开始烧，逐级往上会到达上面一层层的天宫。而且，下层天和海面的距离等于它和上层天的距离。譬如四王天距离海面四万由旬，离上层三十三天四万由旬；三十三天距离海面八万由旬，离夜摩天八万由旬，像这样逐级往上，相隔两天的距离越来越远。由于劫火非常炽盛，被风一吹就逐渐上腾，烧掉上面一级的天宫。火焰继续扩大，再被风吹飘上转，腾到更上一层的天宫。像这样逐级腾到梵世，包括梵众天、梵辅天、大梵天。“诸空虚宫殿亦皆烧坏”，是指梵世的天人们法尔上升到了第二禅，宫殿里一个人也没有，所以，烈火最终烧到了梵世的空虚宫殿，烧得劫火洞然。
  
  梵处一片劫火洞然后，风吹着火焰又腾到了光明天。那些新生的幼小天子们见到大火都惊恐地说：“这样的大火炽然来了！”有阅历的老天人们安慰说：“这样的火过去也烧到梵世，然后就停住了，不要害怕！”
  
  像这样，从四天下到梵处之间劫火洞然后，须弥山王渐渐倒塌，塌下去一由旬、一百由旬、两百由旬乃至七百由旬。此后，大地和须弥山都烧得连微尘也不剩。大地烧燃后一直往下烧，烧穿了三万两亿由旬的金轮；继续烧下去，地下非常厚的水轮也烧光了；水下的风也烧光了，之后就进入了空劫时代。空劫将持续二十个小劫，到此一大劫结束。坏灭器世间有三种情况：一、火灾；二、水灾；三、风灾，以上说的是火灾坏灭器界的情形。
  
  新的一个大劫如何开始，世界如何重新形成呢？久久之后，有大黑云在虚空中上达光明天，周遍降下像车轮那么大的雨粒，像这样无数百千年里暴雨不断，水位逐渐上涨，一直涨到无数百千由旬乃至光明天的天界。那时，有四种大风吹起，持着水安住。之后，水稍微减下百千由旬，以至无数百千万由旬，水的四面有大风刮起，吹着水让它动荡，鼓荡涛波，起很多水沫。风吹着水沫到了空中，自然变得坚固而成了天宫，有七宝校饰庄严，由此又出现了新的梵天天宫。
  
  之后，水转而减到无数百千万由旬，在水的四面又有大风吹起，使得水动荡，鼓荡涛波，起了很多水沫。风把水吹到空中，水沫自然坚固变成天宫，七宝校饰庄严，由此有了六欲天最上层的他化自在天宫。下面依然是这种方式。水又减到无数千万由旬，水的四面又有大风起来，吹着水动荡，波涛荡漾，起很多水沫。风把水沫吹到空中而自然坚固，变成七宝装饰严丽的化乐天宫。这样依次下来，都是风吹、鼓荡、起水沫，再吹水沫至空中自然坚固，变成七宝严饰的兜率天宫、夜摩天宫等等。
  
  再要看到，由什么因缘形成须弥山、三十三天、四天王天、阿修罗宫殿，乃至山王旁边的七金山、铁围山以及各种山峰等呢？也是同样的方式，乱风起来吹着水沫造成了须弥山，由金、银、水晶、琉璃合成。之后，风吹大水沫而起自然宫殿，出现了阿修罗的宫殿、四天王的宫殿。以什么因缘成就忉利天的宫殿呢？也是乱风吹着大水沫，在须弥山顶自然变成七宝宫殿。七金山如何形成呢？也是乱风吹着大水沫，距离须弥山不远处化成了持双山。接着又以此方式，乱风吹大水沫形成其他金山，出现持轴山乃至持边山等。最后，风吹水沫自然变成铁围山。
  
  之后，又由乱风吹大水沫，自然变成一个月宫殿和七个日宫殿，都是七宝所成，杂色参间，而且被黑风吹到原处，以这个因缘有了日、月宫殿。
  
  此后，乱风又吹大水沫，自然变成四天下和八万天下。之后，乱风吹大水沫，在四天下和八万天下自然变成大金刚轮山，边际无限，金刚坚固不可毁坏，以这个因缘有了大金刚轮山。之后过了很长时间，有自然云遍满空中，周遍大雨，降下像车轮那么大的雨粒，水弥漫了四天下和须弥山等。乱风又吹地为大坑，涧水都流进去形成了海，这就有了四大海水。诸如此类，形成了新的器世间，随后又进入成、住、坏、空的周期里，成了第二大劫。
  
  **如是七次火坏之后，二禅天处生水藏云故，大雨暴注犹如轭木、箭矢般，由此如盐溶于水般，光明天处以下悉皆消尽。**
  
  “如是七次火坏”，指从第一个大劫到第七个大劫都是以火灾来坏灭世间，此后开始由水灾坏灭世间。前面讲到，劫火烧毁梵世宫殿后，风吹着烈火上腾到光明天，那时，耆年天子们都说不要紧，到这里就会退下。前七大劫火的确烧不到二禅天，因为二禅远离了寻伺。那二禅天是不是真正的太平世界呢？不是，他们内在有喜受的灾情，外在会被水溶浸。
  
  到了第八个大劫，经历了成、住以及坏劫的前十九个小劫后，大灾难降临。在这个周期点，会从二禅开始一直坏到下界。当时以业力因缘，在二禅天上空出现水藏云，大黑云突然起来，云一直向上，升到了三禅遍净天处，从中降下特别猛暴的大雨，形容“犹如轭木、箭矢般”。以这个缘故，包括光明天在内的下界器世间全部像盐溶于水一样消尽无余。
  
  观修此段要把握两点：一、水灾坏世间的方式；二、水灾坏世间的次第。方式上要知道，降下来的大雨流纯粹是炽热的水，水沸腾起来，把天上的宫殿都煎熬煮尽了，没有一点剩余的。这里说，它的相状就像盐溶在水里，一下子就化掉，再也见不到了。《阿含经》里说，就像酥油放在火里一下子融掉了一样。当时的水温度极高、沸腾翻滚，宫殿一接触到就全部融解掉了，就像放在炽热的钢水里一下子融掉了一样，这是坏世间的方式。
  
  坏世间的次第是先坏掉光明天，之后一层层坏下来。热雨水溶浸梵世天宫，也是一样煎熬消尽，就像酥油放在火里消融无余一样，整个初禅天宫全都没有了。接着坏六欲天，从上到下煎熬消融而坏尽，热雨水溶浸他化自在天，使得天宫全部消解得一点不剩。之后溶浸化乐天、兜率天、夜摩天等，也都煎熬消尽了。再溶浸四天下和八万天下的很多山，大山、须弥山王等全都煎熬消尽，一点不剩。像这样，从二禅往下都消融殆尽了。之后，地层也都融解掉了，地下的水轮融解掉了，水下的风轮融解掉了，整个器界归于空无，进入空劫阶段。
  
  在第八个大劫水灾把世间坏尽后，进入第九个大劫，世界重新形成。也是由大云降大雨，水一直上涨到遍净天，又以四大风发起，吹动水鼓荡涛波，起了水沫积聚。风吹着水沫在虚空中自然变成了光明天宫，七宝严饰，重新有了二禅的天宫。再逐步往下，以类似的方式出现梵天的天宫，乃至出现下界九山、八海等等，这就形成了新的世界。
  
  之后，又是七次火灾、一次水灾。像这样，七火一水要经历七次，总共五十六劫，叫做“以水灾坏满七次世间”。“水灾”指最后的灾难，坏二禅以下的世界。“水灾坏满七次”，实际是经过七火一水的七次，也就是五十六劫。随后要发生七次火灾，之后风灾就来临了。
  
  思考题
  
  1、坏劫空尽有情界的具体状况如何？
  
  2、坏劫发生火灾时，空中渐次出现七个太阳次第烧尽器世间的具体状况如何？
  
  3、火灾后世界如何重新形成？
  
  4、简述坏劫时水灾坏世间的方式和次第。
  
  5、解释“七火一水”的涵义。
- ## 第03课
  
  **如是水坏满七次后，下基十字金刚杵形风轮上举，三禅天处以下如风飘散粉尘一般飘散而坏。如是一个三千大千世界中的十亿数的四大部洲、须弥山王以及诸天处所，一切同时坏灭后，最后一切成一虚空。**
  
  “水坏满七次”，指七火一水八大劫作为一个周期，每个周期末尾一劫都以水灾坏灭世间。这样的周期满七次即五十六劫以后，又有七个大劫以火灾毁灭世间。再到第八大劫即第六十四劫，以风灾来坏灭世间。
  
  这一大劫经历了成劫和住劫进入坏劫，仍然在前十九个小劫里空尽有情界，范围是四禅以下。当时，世间经历增劫后人们普行正法修十善业，有人得了第四禅——舍念清净的禅定。他出定后高声宣布：我得了舍念清净第四禅的安乐！其他人听后也修第四禅道，命终生到果实天。那时，地狱众生受报完毕来生人间，也修第四禅生到果实天。畜生、饿鬼、阿修罗、四天王乃至遍尽天等，命终也生到人间，修第四禅而上生果实天。以此因缘地狱道尽，乃至畜生、饿鬼、阿修罗、四天王，乃至遍尽天等诸趣都空尽了。最后人间空尽无余，不剩一个有情，这以后开始发生大风灾。
  
  接着要把握两点：一、风灾毁坏世间的情形；二、风灾毁坏世间的次第。先是下基金刚杵形状的风轮向上飘举，一直到三禅，然后从上往下毁坏。首先，风四处飘击，吹着第三禅遍净天宫，毁坏的相就像大力士拿着两个金刚杵互相拍击碎成粉尘那样，三禅的宫殿互相拍击碎成粉尘。之后风吹着二禅光明天宫，各种宫殿也互相拍击碎成粉尘。接着吹到梵天世间，梵天宫殿也是互相拍击碎成粉尘。再往下吹到他化自在天、化乐天、兜率天、夜摩天等，也是在大风的吹击下，宫殿和宫殿之间相互拍击碎成粉尘。由此，空居天的范围全部吹散无余。
  
  接着风吹击四天下和八万天下，整个须弥、四洲范围里的大山等都被吹到虚空里，高八千由旬，山和山互相拍击，碎得像粉尘一样，就像大力士拿着很轻的糠散在空中，四洲、须弥、诸山等全部碎尽分散。这样吹完后，风再吹着大地使之散尽，地下的水轮也灭尽，水下的风轮也灭尽。到此为止，一个三千大千世界里的十亿个四洲、须弥山以及地居、空居诸天等都坏灭无余，四禅以下成了虚空，什么都没有了。
  
  **若三千大千器界尚有如此空尽之时的话，我等人身如秋日蝇，又哪有常存坚固呢？要由衷地这么想来修。**
  
  “秋日蝇”，指秋天的苍蝇，它微小、脆弱，稍微沾一点水就爬不起来，马上会溺死。这里要作比较观察：三千大千世界广阔无垠，有十亿个日月、须弥、诸山、四洲、诸天等，这么大的世界到最后连一个微尘都不剩下；而我在里面就像一只小苍蝇或一个细菌，我的生命是何等危脆无常！决定很快就没有了。
  
  如果不在广大的背景下观察自身，我们会以过分的常执、乐执、我执把自己想象得非常大，以为目前的时间很长，现世的意义很大。但是，经过前面的思维，有了大劫的观念、了解了整个世间的大无常相，看到最终连一个微尘也不剩后，再看自身就很清楚，它只是在幻生幻灭轮回里一眨眼的相续现相，哪里会有常、坚呢？这样一对比就很清楚了。
  
  对整段引导从前到后看下来必然会生起定解。前面说到，大千世界非常坚固，在经劫之间安住。一般人就以为它常恒永固，不会坏灭，世上无数代人都死去了，而它还在那里。我们对赖以生存的世间有一种信任，认为它既常又坚，经过了百千万亿年还一直存在，当然是常；其他有情、无情都有生死、有变易，而它却一直存在，比钢铁还坚固。然而，当最后暴露出大无常的苦相时，发现连这个都靠不住，那我在这里面有没有常？有没有坚呢？
  
  这时要想到：那么大的世界，自己在里面只是一个细菌，这么小的东西当然朝生暮死，一下子就没有了。当你认识到自己只是一个细菌时，就知道人身特别脆弱。在轮回梦幻般的相续里，我只是其中的一个小水泡，以业力忽然幻出这个身体，心识依存在上面，但是它会常存吗？一想到它是一个小泡沫、小细菌，就知道很快会被境缘的风吹灭，死缘一来就要走。这时要提醒自己：我得到了宝贵的暇身，它就像细菌一样，心识附在里面。现在有了一线生机，把握好就能解脱，没把握好马上就破灭了，之后又落入其他状况。所以，一定要珍惜这次机会，精勤修法，不能浪费掉它。还要想到：这么微小、短暂、细菌一样的生命状况，我还认为有很大意义吗？执著像细菌一样的小幻壳子，在上面拼命地保养、装饰、满足它、作很多承事等等，把心力全部投注在现世法里，这多么愚痴！
  
  像这样，从前面一路看下来，到这里很快会认识到：我是大千世界里的一个细菌、一个浮泡、一只苍蝇，我这个微末的生命和旷大的劫数比起来的确是电闪一般。这样看清楚后要想到：我对细菌、闪电般的现世光景有非常大的常执，愚痴地认为这里有意义，但这只是极颠倒、极愚痴的幻想而已。然后要生起珍惜人身的心：在这旷劫难遇的极短片段里，把握好了就能得解脱、生净土，没把握好一晃就过去了，所以，应该百倍珍惜这朝不保夕的细菌生命。一想到我是这么脆弱，这个细菌生命根本没有常、坚，就要时刻把握住现前的机会努力修法。这就是思维器界无常后，返到自身上的一个非常重要的思维。
- ### 进一步修厌离
  
  这里的引导对于我们厌离整个三千大千世界有直捷的作用。这对我们最现实，因为我们就生存在这里。一想到三灾来临时，植物也没有了，矿物也没有了，海水也没有了，须弥山、各大山等都没有了，不仅人间全部毁坏，连天界都坏灭一空，就会感觉非常厌离。原以为这是安身立命之处，以为里面有很多实义，可以依靠，做着各种美梦，然而，巨大的无常观会彻底砸碎我们的妄想。所以说无常就像大锤，能锤碎一切贪欲、骄慢、散乱等等。
  
  这个法非常殊胜。前面一开始就把世间的由来、组成、内涵，上下级别、环境相等作了透底的说明。这是佛语无上殊胜的量，世间任何学问、宗教里都谈不到，因为他们没现量见到。而佛彻见了事实，他说一个词就代表一个真相，譬如说“苦”，的确三界周遍是苦；说“无常”，一切有为法决定是无常，他能给我们定解。由于这是在巨大的背景下，告诉我们世间从始至终的情形，所以，我感觉生厌患非常容易，也来得彻底、全面、直捷。当了解到它无常的真相时，会发展出极长远的眼光——我要从中出离。也就是会彻底断定：在世间无论怎么求，求千千万万年，到头来还是什么也得不到。在世间无论建立什么，最终都要败落一空。
  
  无常充满整个世间，大三灾的相能让我们觉醒过来。连经劫安住的器界最终都灭得一点不剩，那在这期间短暂的时期、年代、 世纪里出现的各种有为现相有什么可靠呢？而且会知道，在世间求什么都毫无意义。虽然作为一个人，需要一点饮食、衣服、住所、医药等，必须做点事情才能维生，但除此之外，的确一点意义也没有。世间处处宣扬的所谓快乐、永恒、实义等等，全是欺诳的话语。当看到最终一切都坏灭无余，对世间就失去希望了，这时会发展出彻底的出离心。本法的前四个前行叫做“四部退心法”，一开始就把整个世间界全部拿出来，让你从头到尾看个透。之后，对于世间的欲望、追求等就会退得一干二净，决定走出离道，会有坚定的求解脱心，就是因为完全看明白了。
  
  思考题
  
  1、简述坏劫时风灾坏有情世间的情形及坏器世间的方式和次第。
  
  2、思维外器世间而修无常的总体理路是什么？如何归于自身而修？
- ## 第04课
- ## 丁二、思维内精华有情而修无常
  
  **第二、思择内精华有情而修无常者，如此，上至有顶以下，下自地狱地基以上，一切有情没有一个能从死处解脱。《除忧书》云：地上或天中，有生然不死，见闻生疑否？如是般，有生者即有死的事情故，高层天世间以下，所谓此者生后不死者，如是见或闻乎。何需说呢，决定连生起彼“死或不死”的怀疑也没有。**
  
  思维了器世间坏灭无常后，进一步思维有情世间坏灭无常。上至有顶下到地狱最底部之间，欲界、色界、无色界的所有有情，没有一个能从死处解脱。即使上界具威德、寿量长达数劫的天人们，到了死的分位也无法摆脱死魔，一切有情界最终都要被死魔吞没。这就显示出三界巨大的苦相，生命无有实义，要一心归入法道，从坏灭、苦性、无实义的有漏法中彻底超出，得到解脱利益。
  
  《除忧书》中说：在地上或天中，生而不死的事你见到过吗？听到过吗？怀疑过吗？就像所说的那样，凡是有生就必定有死的事情到来，以这个缘故，从高层天世间以下，所谓某人、某有情生了以后不死，这样的事你见过吗？听到过吗？这是不必说的，决定连“他死还是不死”的怀疑都不会有。这就充分证明死是决定的、是铁律。
  
  在缘起图里，阎罗王口里咬着以十二缘起相续而来的一切有情，这是有为法的法性。配在有情界，可以说凡是有生决定有死，死亡必定在我们人人身上降临，不但我们，所有有情都必然会死。从广大的天世间到地狱之间无数六道种类的有情，其中有一个生而不死的吗？有谁见到了？听到过？由于从无始至无终，所有三有世间都被无常定律所限定，所以不会有一个反例，连“某人可能不死”的怀疑都没有。
  
  我们对此要有深刻的定解，只要有生必定有死。什么缘故呢？因为生没有自主，由因缘和合而现，既然随因缘而转，因缘又是不住的，那因缘一灭必定无法独立存在。任何生的现相都是因缘力变出来的，决定没有住持第二刹那的能力，从相续而言也不会永远显现。总之，一切有生的有情相续，最终决定出现大的死无常，从这里会发现，一切有为法都没有实义。
  
  这是总的思维内情世间的无常。在观修时眼界要开阔，要看到生的无义，从而一心求取不生不灭的涅槃之道。正如佛经所说：“诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。”这是世尊过去用生命求来的法偈。前面思维了器界无常，之后从有情界展开来，譬如看到人间从古至今、从上到下，一切有情都在因缘结束时归于死亡，不可能再延续、重现。而我们却以为有情界常有、实有，在这里起很多贪嗔等，求取各种意义，这不是很愚痴吗？
  
  就地球而言，水、陆、空的各类有情，有的只有一眨眼的寿命，有的能活百千年，但总的来说，所有水族、野兽、牲畜、飞禽等等最终都归于死亡，没有一个例外。再要想到，古昔的仙人们修长寿术，但没有一人能够永存。曾经出现过的所有转轮王、帝王、小王等，也没有一人能够不死。再往上，天人们也没有一个能不死，他们无非是以更大的福业力或不动业力，出现高级的、相续较长的生命幻相，但业尽之际也一并消亡，连影子都不剩。至于下界的众生就更不用说了，决定无法逃脱死魔。
  
  这就看到，死是巨大的苦事，每个人都要面对，如果今生不从中超出，就要一直被它控制，往后还有无数次生的无奈、死的痛苦。有漏生命的出生就是一种苦，因为必将以死亡告终，而再生也没有实义，最终都要消尽无余。看到了有为法不可依恃，就要深生厌患，求取能得到不生不灭、永恒法性寿命的圣法。应该由衷地这样在心里思维、抉择。这是总的观修。
  
  这里的抉择分总、别两部分，“总”是抉择三界有情有生决定死亡，“别”是抉择南洲此时代的人类必定速死，而且死时不定。以上讲了总抉择，下面从特别一分，针对自身来作抉择，抉择清楚了，就知道生命的走向以及无常的状况，而及时采取面对办法，这是非常重要的问题。这里要断定自己时时都会死，先从受生的处所和时代两点，抉择一定快速死亡；再进一步认识到，在寿量短促且寿命不定的状况里，时时都在趣向死亡，以此确认死时不定，发起“现在就要修法”的决断。要以这样的理路来学习下面一段。
  
  **特别是我等在南瞻部洲寿命无定之处，末世而生故，今唯速死。**
  
  南瞻部洲与其余三洲相比属于寿命无定之地，北俱卢洲决定一千岁，西牛货洲大致五百岁，东胜身洲大致两百岁，虽无决定，但多数能得定限，唯有南瞻部洲人寿极其不定，劫初无量岁，劫末十岁。此地的业力变化极大，由于人的心识转变快，导致感生此处的寿命非常不定，这叫做“寿命无定之处”。“末世而生”，是指对于一个小劫而言，从人寿八万岁一直递减，减到百岁时释迦佛出世，如今佛已灭度，处在人寿几十岁的末法时期，这叫“末世而生”。再减下去就没有佛出世了，因为有情的恶浊太重，无法受佛教化。
  
  这就看到，人寿由业来决定，寿命的长短取决于福德的大小。从人寿八万岁不断下跌，随着烦恼和业越来越粗重，人的寿命就越来越短，五浊越来越炽盛。我们身处在末世的共业里，自身当然不会例外，就像在平均一米七的人群里，不会出现三米的人，同样，在这个时代状况里，自身的寿命决定不过百年。而且，由于有各种减寿因素，我们决定会很快死掉，因此不要做长久的打算。
  
  **从最初生的夜晚，就开始与死越来越接近故，寿命无增而有减。而死主之魔刹那也不停，如西落阴影般越来越过来故，无法决定何时死及何处死，或许明天就死，或许今晚就死，或连现在呼吸出入间也没有不死的保证。**
  
  在断定了决定速死后，进一步要认识到连今天是否会死，甚至呼吸间是否会死，都没有把握，这就更加意识到无常的紧迫。要这样抉择：自从我们投入母胎受生的第一个夜晚开始，就像一支向着死亡靶心飞驰的箭一样，没有一刻能停住，业力运行时中间不会停顿，因此，生命之箭越来越接近死亡。以这个缘故，我们不足百年的有限寿命昼夜都在减少，没有一刹那增添，这就断定决定要死。
  
  奔向死亡的另一种表述，可以说死魔拿着钢刀刹那不停地朝我们奔来，他的速度非常快。譬喻就像日暮黄昏，太阳西斜光线照下来，高大建筑物等的投影会越来越大，天地间很快充满了黑暗，这表示死亡。阴影不断地往这边来，表示死魔越来越靠近自己，他刹那不停、毫无情面地要来抓我。而我就像死刑犯，受到死魔的缉拿，他正开着最快的车子来抓我。
  
  然后想：我连自己什么时候死、在什么地方死都不决定。可能明天就被抓到，或者今晚就被死的绳索牵走，甚至现在呼吸之间，死魔突然到来我就必死无疑。像这样，生命叵测，死缘的风一刮来我就当即毙命，再没有存留的可能。要意识到生命非常不定，时时都有死亡的危险。
  
  以下一直到最后，一定要摸清祖师引导的理路。这个脉非常重要，一旦抓准了脉络，细枝细节就全部统在这条脉上，从正反两方面去证成它，之后定解马上出来，这样就能得到祖师的心要。藏文原文都是一路到底的缘起理路，我们一定要悟明缘起的秘密，这里是修心法，要对心上的缘起得到确认。
  
  以下通过三个层次——一正、一反、一正，把我们的心引进修心的正道里。首先是“一正”，告诉你在正缘起上确认了人命在呼吸间的理则后，随之产生的心态就是要及时修法，断定我能活着是很稀奇的。这就是无常的心态和行为，它真正有益于自己的修途。之后反过来说，如果没确认到死时不定、人命在呼吸间，那必然被常执驱使，觉得现世法特别有意义，在里面患得患失，不断散乱，没有几念心住在法中。这样就会在正忙碌此生无意义活计之时被死魔抓住，无有逃脱之处，这就看到颠倒的缘起是什么结局。最后又正说，以正反两方面的理由，你现在就应该修死想，尤其是死时不定、人命在呼吸间的想法。正缘起一起来，不被颠倒缘起的懈怠、推延等心态所转，就能及时地趣入到修法当中。
  
  以这样的理路，引着心去认识、去确认、去断定，当自心如理转动后，就会自觉发起趣入法道的心。要知道，具灵性的生命都是想怎么对自己最有利益就怎么做，绝不会认识到它的虚假、诳骗、颠倒后还一如既往地糊涂下去，所以，我们一定要通过认知来开启正见，指导自己的行为走上光明之路，这非常重要。
  
  **如《法句经》云：“明日死谁知，今当随应作，彼死主大军，与汝非为亲。”**
  
  再引经教来证明。《法句经》说：明天会不会死谁知道呢？今天该作的就要做了，也就是应该修法，争取用有限的光阴、极难得的机缘好好修一次法，不然就妄度此生了。为什么现在就要做呢？因为死主阎罗王的大军队不是你的亲戚，他铁面无情，不会护佑你、饶过你，他一来决定瞬间就把你拉到后世去了。现在趁他还没来，应该赶紧做应作之事。
  
  这一段要把握正方向的见解、心态、行为、结果四点。“明日死谁知”是见解。一般人想：明天肯定不会死；而他的想法是：明天死不死谁知道啊？应该会死。这就生起了无常死想，切近到说不定明天会死，这种想法叫“见解”。以此见解会产生心态——“随应今当作”，该做的今天就要及时做。以此会发生及时摄取正法的行为，当然会出现对临终有利的结果，自己的未来将得到实义。
  
  “彼死主大军，与汝非为亲”，这两句是很深的无常观念，用拟人的手法来表达有很深的心态。意思是无常是铁律，一旦降临毫无办法，即使佛来也无法遮止。死主大军不是你的亲戚，假使是亲戚，还可以贿赂、说情、使他不来，但他是非亲、铁面的状况，谁都无法抵挡，这就告诉我们不要存侥幸心理。第六意识的颠倒心常常对抗法界规则，但在世俗谛里，无常贯穿一切，而且它来时没办法用假想、一厢情愿的认为或各种常执幻想躲过去，所以“非亲”两字就表示了铁律。这时就认为，死是绝对躲不了的，在死前就要开始干，由于今天都有可能死，所以我要及时地去修法。会促进这样的心态和行为，必须从这里去认知。
  
  我们的心有一正一反两条缘起之路。我们现在的困局就是被自己无始以来串习的颠倒心态网缠住了，时时都在颠倒路上走，一直受违背缘起法则的愚痴心态所左右。从这里就要看到，什么是心上正确的走法。
  
  **怙主龙树云：“若其寿命多损害，较风激泡尤无常，出息入息能从睡，有暇醒觉最稀奇。”如所说般，人们贪著睡眠之乐而呼吸徐徐出入之间，也无不死的决定故，彼中未死而安然醒觉也是应持为稀奇的自性。**
  
  怙主龙树菩萨也说：我们的寿命是这般脆弱，周围有无数损害的因缘，比风吹水泡还要无常。我们的生命就像广场中央的一盏油灯，一阵微风都能把它吹灭，所以，它比风吹水泡还要无常，不堪一击，死缘一现当即毙命。而我在酣睡之间一口气进、一口气出连续那么多次，竟然能够醒来，还有闲暇，这实在是极稀奇的事。意思是生命非常脆弱，一点因缘就能让它断掉，以此告诉我们，生命比风吹水泡还无常。譬如一个人睡觉时，别人稍微作一点动作，捂住他的口鼻，他气息一断马上就死了。这就是说，人们贪著睡眠的安乐，但在徐徐呼吸间也没有不死的决定，经过那么多次呼吸，竟然还能安然醒来，真是太稀奇了！
  
  龙树菩萨的教导关键在于“最稀奇”三个字，这是确认了死时不定、人命在呼吸间之后，出现的一种特别心态。怎样来出生这心态呢？“故”字之前是真实的无常状况，也就是人命只是一口气一呼一吸，中间一切断就会死，而在睡眠中呼吸了几千次，这中间都没切断，证明逃过了几千次的劫难而安然醒来。由于有随时会死的定解，所以他醒来后会有一种：真稀奇啊！我躲过了枪林弹雨，竟然每一次都逃过了死关，还能醒来！
  
  譬如一个人在战争激烈的前线，时时都有被炸弹轰炸、被枪击等的可能，而他竟然每一次都过了关，几千次都没被打到。他出来后就由衷地想：真稀奇！一枪都没打中，我居然活着出来了！就是这个意思。像这样，有了不同于世人的无常见解，心里真正认可，才会由衷地说：这最稀奇！这不是口头重复，而是真正修法人的特别心态，表明他已经有了无常的观念。
  
  普贤上师说：你应该把这个持为稀奇自性。意思是常常要处在无常心态里，感觉能在睡眠中醒来是很稀奇的，我难保今天不死，要赶紧修法。这跟常执心态相反。常执心认为：我今天肯定不会死，醒来是正常的，就该醒来。如果是这种心态，被常执所骗，不感觉很快会死，就会一直忙碌今生活计，做的都是无意义的事。
  
  总之，“持为稀奇的自性”表明正面心态，感觉还能活着是很稀奇的，因为实在很难越过一个个会死的时刻。他会感觉生命叵测、旦夕难保，死主的流弹时时都可能射在身上，一定要及时修法。“持”字表示一定要持这种心态：活着是很不容易的，能这样一刻一刻不死是很难的，这就跟原先的常执心态完全相反。原先感觉活着特别正常，有什么稀奇？世上的人都不会死，上午在的人下午肯定还在，明天肯定还在等等，这都是常执的颠倒看法。
  
  接着要领会普贤上师的第二度引导，要明确前后关系，总的来说是正反两方面的缘起运行。明行系统就是先起了正见，以正见发起正确的心态、行为而得到好的结果。也就是知道了必然速死，而且死时不定，这个世界、时代里充满了各种死缘，降生在这里无法预定什么时候死。这种观念一起，紧迫感就出来了，就想今天要赶紧做好应作的事，修习对死有利益的正法，这时心就入了法行的轨道，从而对死亡有利益。然而，如果没起这个正见，那必然会随无明的力量运行在颠倒的轨道里，出现颠倒的心态、行为和结局。“是故”是讲后一层必然的因果关系。
  
  **是故，由于我们现在只是有某时要死的想法，然而心中未生死时无定的想法故，唯一以常执在对生计患得患失中散逸。正耽著于成办此世的身乐、心喜、名誉这三者的勤作时，突然死主魔执持黑索、牙咬下唇、露出獠牙而到来时，勇士之军、帝王之力、富豪之财、智者之辩、美女之色、疾足之驰，任何皆无所益。纵入无缝小铁箱中，以勇敢之士持锋利之器，数十万人，剑端、矛尖皆向外后围绕而住，亦丝毫不能守护和遮蔽。死主阎魔他以黑索系其颈上，面色青青的、白泪涟涟的、以头和手足五体晃荡的同时，于后世的大道中带走外，以勇士无可争之地，以帝王无敕令之所，以财食无欺诳之处，无逃避处，无隐藏处，无归无救，无怙无援，无方便大悲可施。纵药师佛亲临，也于命尽之死无力延缓。**
  
  普贤上师的指示非常清晰，让我们看到从最开始的见解上怎么颠倒，由此力量怎么引起颠倒的心态、行为和不好的结果，看清楚后就知道该何去何从了，知道往这条路上走决定是这样的结果。当看到了颠倒，不愿再这么走时，心就会转过来，开始修对命终有利益的正法，而不荒废难得的暇满。
  
  我们要跟着祖师的引导看清四个环节。其中“故”字以上指见解没有转变，还在常执当中；“故”字以后，“常执”“患得患失”等是颠倒的心态；“散逸”是颠倒的行为；“突然”是必然的结果。之后讲到很多无益、无救、无归、无力延缓等，是讲死亡降临时一切都没有利益。这就看到，如果以常执作此生事务，哪一定是一条由无明引起的颠倒路线。
  
  检查下来，我们有什么颠倒见解呢？自以为我也有某时一定会死的想法，其实一般人都知道自己会死，缺乏的是今天必死的观念，也就是根本没生起死时不定的观念，不会起“我今天一定会死”或“多半会死”的心。这就是见解上没转变，整个一套身心系统没有由正见摄持。在这种状况下，自以为在修法，实际处处落在常执中，它成了内心的元首，成了一切心态、行为的发动者，占据了内心王国的主宰地位，我们就这样被常执大魔所控制了。
  
  常执是什么样的心呢？会起“今天决定不死”或“多半不会死”的心。以执著不死方面的常执，就会为了在现世很好地活着而做多番筹备，丝毫不去筹备有利后世的事。引起的心态，就是对这一世能满意地活着有特别大的得失心，特别想得到好的现世法，怕失去或比不上别人。心态上，几乎百分之九十九都落在这上面，行为上，身口意一直在这方面散乱、放逸，几乎没有几个念头专注在正法上。
  
  接着要看到这样做的结局如何。我们以颠倒常执，一直执著不死，丝毫不为死亡做准备，这并不会遮回死主突然降临的情形。因为这里是南瞻部洲，业力不定，而且在末世降生，寿命极短；再者，自己的心念极其快速、颠倒，业力非常深重，很容易刮起业缘之风，导致死亡马上降临，这种结果一定会在我们身上出现。当它出现时，由于在生时没修正法，而其他一切都没利益，所以决定迅速被死魔抓住，带到后世的道里去。那时，一世暇满毫无意义地过去了，落入深不见底的恶趣险地。这就是被常执蒙骗后，最终暴露出来的大结局，我们要提前有所警觉。
  
  既然想到一时还不会死，那当然要为现世存活做很多准备。每个人都有私心，内心最根本的愿望是为自己办幸福的事。所谓现世的幸福有三大要件：一、身乐；二、心喜；三、名誉。从个人而言，身体一定要很快乐、心情很喜悦，而且人生活在社会里，在大众中要有很好的名誉。总之，奔忙、追求现世法就是为了成办这三件大事。
  
  身乐上要有感官享受、五欲之乐，包括吃好的食物，穿漂亮的衣服，住舒适的房屋，还要有各种高级设备等等。为了满足身体，享受感官之乐，每天都忙碌这些。譬如为了吃一顿美餐，会花很多时间去做；为了享受感官盛宴，花好几个小时看电视、电影、上网；为了身体舒服装修房屋，配置很多能愉悦感官的家具；成年之后还要享受男女性乐等等。这些都是身乐，为了这些非常勤奋地去做。心喜就是要活得心情舒畅、愉快。什么都讲究悦意，要满足我的心，不能有忧苦、压迫，谁都要尊重我，适合我的心等等，想求取心上的愉悦。再者，处在社会里一定要有很好的声誉，得到大家的赞赏，或者有很大的知名度，要做这个领域的成功人士、顶级人物等等。这些就是为了名而追求，想脸上有光，在人群里特别荣耀。
  
  既然认为不会死，在这世上还要活很久，而这些法又是有实义的，以这种颠倒心态当然会发起行动，几乎把所有心力都放在努力求取、成办现世三大幸福要件上，耽著不舍，以常执引起了这些非常细密、频繁、强大的颠倒运转。像这样，常执蒙蔽了自心，自己沉湎其中，然而这并不能改变无常迅速的本面。所以说到，我们正对于成办此世而忙碌、耽著不舍时，死主突然间就降临了。
  
  “死主魔执持黑索”，“黑”代表衰败、苦难，“索”代表无法脱出，当死亡降临，业轮旋转到死位时，根本没办法挣脱。“牙咬下唇、露出獠牙”，表示要接受很大的惩罚。这样到来时，任何世间法都没利益。
  
  平常在生时，好像什么都能运转，有通天的本事。譬如拥有勇士的大军，谁敢拿我的话，我一定把他们灭掉，但是这挡不回死主的捉拿。如果有帝王的权力，一道圣旨发下来，马上就会挡退，但却挡不退阎罗王的捉拿。如果有富豪的大财，送来几万根金条，也就不来抓我了，但这也没用。如果有智者的雄辩，在各种场合里都能把对方辩倒，从而不吃官司，不受惩罚，然而面对死亡时也丝毫派不上用场。或者有美女的国色天香，使出美人计，以色力来诱惑对方，他也能放我一马，但这也没有。或者当他到来时，有飞毛腿的奔跑能力，也可以很快逃避、躲闪，但这也没利益。总之，以上这些是讲，当死亡到来时毫无退却的能力，不是以力量能退，也不是以财富能退，也不是以速走能逃脱等等。
  
  继续看到，如果这时我能躲入一个没有缝的小铁箱里，好像阎罗王的警察抓不到。再雇几十万个勇敢之士，拿着锋利的武器，剑端、矛尖都指向外面，团团围绕而住。按一般情形，根本没办法穿过这个保护圈，在小铁箱里抓住我，但实际上，这连丝毫的守护和遮蔽都做不到，因为阎罗王无孔不入。无论在海下、山尖、空中哪里，业力一到，当即就把你抓住，拽到后世的道上。什么原因呢？因为死是在我们身心上发生的，当死缘一到，身心当即就会毙灭，外在再怎么样都没办法遮蔽和守护，阎罗王当即就可以抓住你的心，把神识从身体中拎出来。你再不想离开现世，也不得不瞬间就归于后世了。像这样，一定要知道死的无法抗拒性，然后会感觉，一切现世法在死时都没有任何利益。
  
  接着要看到下一步的结局如何。有无碍入心本领的阎罗王当即用黑索系在脖子上，这表示马上就攫出了心，丝毫抵挡防御都没有，之后就乖乖地被他拉走了。那时的情形如何呢？有身心两方面的状况。外部的表现是脸色转青，眼里白泪涟涟，之后神识恍惚，识的现相马上就要隐灭而趣往后世。在这四大分解之际，感觉头和手脚五体都在晃荡，现世不稳定了，马上要消失。与此同时，瞬间就被牵入后世的大道而被带走了。在这个时刻，什么人、什么做法都没利益，哪里都无法逃避、无所救援。这就表示死非常可怕，当死降临时谁也没办法。
  
  这里描述说，那时，再多的勇士也没有可争之地了。在生时有块地方，可以发生争夺，但是到了死的那一刻去哪里争呢？一切显现顿时就隐没了。再说，帝王没有下命令的地方了。在现世可以下令不要过来，从而抵挡回去，但死的时候一刹那什么都没有了，帝王怎么下令来帮你呢？再者，财食没有欺诱之处。平时为了打通关系，可以送很多贿赂、美吃一顿，诱惑对方的心让他糊涂过去，但这时候，财食根本起不到贿赂的作用。
  
  再者，此时心识一瞬间就离体，被带到后世去了，在这刹那间哪里可以逃避呢？哪里能藏得过去呢？就好比油灯最后熄灭时哪里能避开？哪里能遮回？那时如果没有法，的确没有归、没有救。在世时还能依靠帝王、山神或权力、财富、世间手段等，可以仰仗各种神天等的力量，但这时什么归投和救护都没有。没有依靠处，没有救援处，也没有方便和大悲可以施展的地方。这就表示，当死亡到来时什么办法也没有，纵然药师佛亲自降临，对于命尽的死也没有力量延缓一个刹那。
  
  这才知道，如果忙碌现世法，不去关注死亡迅速降临的问题，也没办法改变无常突然显现的事实，那它迟早会在我们身上出现。到那时后悔就晚了，再做什么都没用了。这样从前到后观察后，我们就应该觉醒过来，要改变常执所导致的各种颠倒心态、行为，以及这一生的错误投资。这就是第二度的引导。
  
  这样指示了正反两方面的缘起之路后，我们就看到黑白分明的两条路，接着普贤上师作最后的教导。
  
  **故现今立即不为懈怠、推延所转，而须修一个对命终决定获益的真实圣法。由衷地修习此想。**
  
  所以，现在你要立即不被懈怠和推延所转，利用难得的暇满人身，必须修一个对命终决定有利益的真实圣法，这是心中要发起的决断。修无常有三决断：必须修法、必须当下修法、唯一法有利益，这三个决断使我们此世的暇满人身唯一用于正法，这就是修行要达成的结果。
  
  《增一阿含经》里有一段切实的教导。
  
  那时，世尊告诉诸比丘们：“你们要修行死想，思维死想。”
  
  这时，座中有个比丘秉白佛说：“我是常修行、思维死想的。”
  
  世尊问：“你是怎么思维、修行死想的？”
  
  他回答说：“我思维死想时，心想我只能活七天，由此思维七觉支，在如来法中多作饶益，死后就没有遗憾。世尊！我是这样思维死想的。”
  
  世尊说：“停住！停住！比丘！这不是在行死想的修法，这叫做放逸之法。”
  
  又有一个比丘对如来说：“我堪能修行死想。”
  
  世尊问：“你是怎么修行、思维死想的？”
  
  比丘回答：“我现在是这样想，心想我只能活六天，我要在这六天里好好思维如来的正法，然后再取命终，这样是有所饶益的。是这样思维死想的。”
  
  世尊说：“停住！停住！比丘！你也是放逸之法，不是思维死想。”
  
  又有比丘对佛说：“我想自己能存在五天。”又有的说四天、三天、两天和一天的。
  
  当时，世尊对比丘们说：“停住！停住！比丘们！这也是放逸之法，不是思维死想。”
  
  那时，又有一个比丘对世尊说：“我能堪任修行死想。”比丘对佛说：“我是这样想的：我今天会死。我到的时候，搭衣持钵入舍卫城乞食，乞食完毕就出城回到住处，我要好好地在静室里思维七觉支，然后再取命终，我是这样思维死想的。”
  
  世尊说：“停住！停住！比丘！这也不是思维、修行死想。你们诸比丘所说的都是放逸之行，不是修行死想的法。”
  
  这时，世尊再次告诉比丘们：“如果有人能做得像婆迦利比丘这样，就叫做‘思维死想’。这位比丘是思维死想的好榜样，他厌患此身恶露不净。他思维死想时心系念在前，心不移动。他想：‘我在出息入息往返的时候就会死，所以我要在这个当中思维七觉支，这样在如来法中能多所饶益。为什么呢？因为一切诸行都是空的、寂灭的，起的和灭的都是幻化，没有真实性，这其中一生一灭都是虚假的。’所以，比丘们！应当在出息入息之间思维死想，就能够解脱生老病死、忧愁苦恼。比丘们！你们要这样来学。”
  
  思考题
  
  1、如何总的思维内有情世间的无常？详述抉择的理路、所要产生的定解。
  
  2、如何特别思维南瞻部洲的人必定速死及死时不定？详述抉择的理路。
  
  3、细致思维普贤上师正反面的引导，反复观察正缘起的见解、心态、行为、结果，以及颠倒缘起的见解、心态、行为、结果。看清这两条路线后该怎么做？
  
  4、对于人命在呼吸间，应如何抉择、思维而修？
- ## 第05课
  
  《杂譬喻经》里讲了这样一则因缘。佛在世时有一个国王，手下有五个大臣。有个大臣头天晚上请佛应供，佛没有受请，大臣就回去了。国王因此来请佛，佛说：“这个大臣今天就要死了，明天由谁来作福呢？”
  
  大臣曾请相师看过相，相师说：“你会死在兵器之下。”所以他常常派军兵在身边护卫，自己手上也拿着剑，时时警惕。这天到了深夜，他想睡觉，就把剑交给妻子持着。妻子很困，一下子睡过去了，结果剑掉下来斩断了丈夫的头。妻子就在旁边啼哭。国王听说后当即召集那四个大臣问道：“你们都在保卫他，怎么会发生这种奸变？ 他的妻子跟丈夫在一起，怎么突然就导致这种过失？当时谁在旁边？”之后立即斩掉了四个大臣的右手。
  
  这事看起来很突然，一夜间居然发生了这些事，实际都是业力在支配。当时阿难问佛是什么因缘，佛说：“这个大臣前世做牧羊儿时，他的妻子是一头白羊母，那四个大臣是四个贼。这些贼见牧羊儿在牧羊，就同时举着右手指着羊，让他杀掉白羊母，五个人一起煮羊肉吃。牧羊儿很悲哀地哭着杀掉了白羊母，给这四个贼吃。之后他们在生死里随业流转，今生业力成熟碰到一起，时辰一到，今晚必然感受宿世的罪报。”
  
  轮回里的一切现相都由业来支配，而我们看不到业，业一发动，就一定以某种方式结束性命。相师通过测算知道他会死在兵器下，而佛有现量智，知道他今晚就要死，一分一秒都躲不过。死的时候怎样呢？大臣以为外有军兵保护，内自己又持着剑，时时保持正知正念，应该没问题，哪里想到剑交给妻子后，妻子一下子睡过去，剑就掉下来斩断了自己的头。
  
  这看起来是偶然事件，非常不幸，实际都是由业在操纵。什么原因呢？他前世杀了白羊母，所以结束他性命的就是妻子。他以为不会死，妻子怎么会杀我？她跟我没仇。没想到妻子正是前世的受害者。妻子也没想杀他，但一失手剑就掉下去了，连掉这个动作都是由业支配的。从这个公案就知道，无常时时会发生，说不定以哪种表现来了结业债。像这样，我们周围充满了死缘，如果过去造了杀业等，因缘一成熟必然要遭受被杀的报应。
  
  当业缘成熟时，会以各种方式让人死去，猝不及防。一个外国人有一段很稀奇的横死经历。有一群大鹰飞越天空，其中有一只白色秃头的鹰，鹰头上有一只大乌龟，乌龟堕下来恰好击中他的头部，当即死亡。
  
  这就很稀奇。其他鹰都有毛发，只有这一头鹰是白秃，也许乌龟误以为是一块石头，所以趴在上面。地上的人非常多，鹰群所覆盖的大众也不少，只有这个人被龟砸到。他的肩、背等都可以被龟碰到，但乌龟不堕在其他地方，唯独掉在他头顶上，导致直接猝死。死前一分钟完全不知道，也来不及呼求上帝，也不可能头偏向左偏向右来避免等等。像这样，死来临之际无法防备，谁也预料不到，它是业感现相，就以这种情形来结束人的性命。
  
  又有一个叫安纳克林的人，他经过一处葡萄架，忽然间被葡萄架下的藤绞死了，业就表现成这种死缘结束了他的性命。葡萄架下那么宽，每天都有人经过，从没听说有人被绞死，偶尔触到藤也很容易解开，哪里会被绞死呢？但是，当业缘来临时，就有阴魔利用这些藤，像蚕被茧缚住后越绞越紧一样，这个人业力成熟，又非常紧张，结果越乱越紧，越紧越绞，最终气绝身亡。
  
  世间的一切现相都由业来支配，当业来临时，天工是很巧的，无论怎样都能让你死。不必想象：我不会死，在此处、此时、此种情况下肯定不会死。就像前面讲的那个人，谁会预先知道天上有一只乌龟趴在秃鹰头上，又恰好掉在这个人的脑袋上把他砸死呢？我们要懂得畏惧，阎罗王发牌是非常准确的，一刹那间就能让你死。即使外在风平浪静，没有任何危险，也可以让你身体的某个地方出问题而猝死，累世的怨家债主也会利用各种境缘让你死掉等等。像刚才这种情形，实际也是冤鬼作乱让人死去。
  
  昆明有一个人以捕麻雀为生，他的手段非常残忍，用铁丝直穿麻雀的两耳来计数、出售。有一天，他在一座庙门前穿麻雀，当时庙门半开，忽然间来了一阵大风，吹着门打在他正穿针的手上，结果手中的铁丝直接刺入他的两耳，当即就死掉了。
  
  随着人的恶业越来越重，寿数也越来越少，当业力现前，寿命穷尽时，突然间就以这种方式来结束他的性命。这个人出门前，只想着今天能卖多少麻雀、赚多少钱，哪里会想到忽然间就死了。现在的人业力非常深重，饮食的缘、交通的缘、电的缘、水的缘或者摔跤的缘等等都可能让人死去。而我们心中存在无数的恶业死因，说不定哪天就会死，可能今天就会死，下一分钟就会死，甚至这一刹那就会死，这都是无法决定的。这就知道，人时时可能死。
  
  又有一个叫察鲁察斯的外国预言家，他给自己作了预言：我在哪一天必定会死。等到了那个时刻他开始大笑，在大笑中死去。他当时想：我预言的死期已经到了，我却没死。于是开心地大笑起来，没想到须臾间一笑而死。
  
  一般人认为：如果要死那一定先要生病，这么健康怎么可能死呢？其实这个人算得很准，他的命数就在那时，但很蹊跷，到了那个时刻没死，结果他大笑一下马上就死掉了。要知道，死这件事不是凭简单的妄想能够排斥掉的。我们总是想：这不会死，或者多半不会死，认为很多情况都绝对不会死，但实际上，无常就是反面告诉你，在任何情况下都可能死。可见人命的确在呼吸间，他哪里知道马上要死，明显看到没有问题，万万没想到一笑就死了。
  
  我们自身说不定什么时候就会突然死掉。如果今天必定要在3点20分结束性命，很可能那时某个人到你面前，你哈哈一笑，气上不来就死掉了，或者脑袋突然撞到桌子的尖角上就死了等等，这些都有可能。总之，这事不是按我们的想象，而是看我们的命数、业力，到了命尽之时，以任何方式都可以让你猝死。我们心中有无量无数的业，都一个个排好了，一生能活多少岁，在哪一天、哪个时辰死，都由业来决定。尤其南瞻部洲是寿命不定之地，跟其他洲不一样，人的分别心运行能力特别强，业特别炽盛，所以人心非常不稳定，业非常重，业力时时可能发动起来让人猝死。
  
  有一个罗马帝王叫福比亚斯，有一天他正平静地喝着牛奶，一根羊毛正好卡在咽喉里，因此窒息而死。他哪里会想到这杯牛奶会让自己一命呜呼？死亡时时都可能发生。想一想，几滴乳汁、一根羊毛，毫不费劲，当即就让他闭气而死。他是养尊处优的帝王，没有人来触恼他，宫殿的通风系统也非常好，不会让人窒息。但是，当死缘已至，各种冤孽、业债等就能让一根羊毛和几滴乳汁卡在喉咙里，让他当即毙命。
  
  我们不要以为自己超出了业，我们就在业网中，宿世的无量恶业就是无数个死魔，在我们周围伺机以待。《涅槃经》上说，什么是修死想观呢？就像无量怨敌时时围绕在自己身边，时时都可能让我们毙命。这实际就是业的反应，这个罗马帝王就是很好的例子。想一想，我们身上有多少冤孽？过去杀过多少动物？与人之间有过多少仇杀？等等，这些都会导致横死。因此，一定要及时修法，人人在轮回里都是安危难保的，如果不好好修法、忏悔，祈求佛菩萨哀愍、天龙护持，只要宿缘一到，当即就可以让你死去。
  
  日常生活中处处会出现死缘。譬如吃特别辣的辣椒或者刺激性的食物，不小心吸入气管就可能呛死。喝水的时候没注意，大量的水流入气管也可能呛死。或者吃鸡蛋时大笑一下，有可能噎在喉咙里窒息而死等等。像这样，死亡时时都可能发生，不要以为我今天不会死，当命数尽了，业力一发动，当即就要死。我们时时都要提防，的确今天就可能死、多半会死，所以要及时修法、积资净障、祈祷三宝、发愿往生极乐世界颠倒，才能从横死中安全度过。
  
  斯人阿迪伟正在饥饿中，别人给他一先令，他买了一块面包，当他吞第一口时立即遭遇横死。像这样，当死缘到来时，吃面包都会死掉。死缘没来时，吃无数块面包也不会死；一旦死缘来临，嚼着面包就死去了。所以，我们不要以为某些东西不是死缘，其实一切活缘都可能成为死缘。
  
  费兰梦思给妻子预备了无花果，结果被一头驴吃了，他看到这个情形笑着就死掉了。古今中外以笑而死的例子非常多。一般人不理解，认为笑怎么会死呢？笑很愉快呀！但要知道，笑的时候会导致心脏衰竭或者窒息而死。所以，让你笑死的话，当即就能发生，只要笑得快活一点、兴奋一点，一下子就会窒息而亡。不光是笑，走着也可能死，坐着也可能死，躺着也可能死，哭着也可能死，喝茶也可能死等等，怎么都可能死。我们身上充满了业，哪一个发动起来要结束你的性命，你当即就会死。
  
  法国国王路易第六，有一天在皇宫的动物园里骑马，有一头猪逃出来跑到他的马下，马被绊倒，他当即坠马身亡了。那么宽广的动物园，猪到处可以跑，居然跑到国王的御马下，御马那么高大，照理来说，几头猪同时跑来它也可以一越而过，但是当死缘来临时，一头猪就绊倒了马足，国王当即摔下来死掉了。
  
  像这样，有福报的皇帝到了该死的时候，鬼怪附在猪身上，导致绊倒御马，跌跤而死。具权威的人造的恶业多于常人千万倍，有非常多的冤鬼聚在旁边要杀他，时时等待机会。像我们宿世以来都造过很多恶业，说不定什么时候就被冤鬼推到水里、推入车轮底下，或者绊倒等等。我们虽然看不到阴性生命，但不要以为外界空空一片，什么也没有，人要死的时候什么状况都可能发生。譬如有些人先前还在，第二天上厕所就死在厕所里了。有的人刚刚还在，提水过来在路上突然昏倒就死掉了。又有的人刚才还一起聊天，一下子不注意，下楼梯时摔了一跤，脑袋撞在楼梯上就死掉了。或者转身时一不小心，头撞到墙上的钉子就死了等等。像这样，死的方式各式各样，死缘时时潜伏在身边。
  
  有个叫伯顿的外国人正给抑郁症患者做解剖时，立即就死了。这就是过去曾种过这个死因，现在因缘成熟就要受死果，虽然外在没有任何迹象，也会当场心脏停跳而死。有的人正打坐时，外在没什么异常，自身也没突发疾病，但业力一到，当即就死掉了。还有的人一睡就死掉了。或者好好地坐在这里，也突然死掉等等。好比一盏灯一直在照明，忽然间灯丝断了，灯光当即熄灭，或者有人按一下开关也会当即灭掉。像这样，我们的心脏一次接一次地跳，实际是受着业的支配，当业力尽的时候当即就会停止，可见何时何处都可能死。谁知道坐在这儿不会死呢？或者打坐不会死？睡觉不会死？没有这样的道理。
  
  从这里就要知道，生命只是由业引发的呼吸动作，一次又一次地出息、入息，到了点当刻就要停，即使不发生撞车、触电、中毒等，看起来非常平安，也可以让你死去。这才知道，死缘无处不在，死的方式多种多样，我们认为不可能死的情况，很可能正是让你猝死的因。
  
  法国帝王查理斯第八送王后去网球场，触在网端的横木上就死了。横木不是很粗，也不是铁制的，怎么一触就死呢？如果是轻的擦伤，御医救治很快就能痊愈，但当时十分突然，来不及抢救就横死了。这就是前世造了恶业，业报现行一触就死了。
  
  我们以为的平安当中，实际处处潜伏着死缘。不要以为死缘都是凶神恶煞的敌人，或者被车压得血肉横飞的相，下至一杯水、一根针都会导致死亡，或者不小心触到什么都可能死。按一般的理解，有些情况会死，有些情况不会死，各种状况有多少安全系数等等，但实际上，业力现前时一点点因缘就能让人死去。生命就像广场中的油灯，一点因缘就能熄灭它，因为这是业的机制，并不是我们想象的那样，自身像钢铁一样，遇到什么、在什么范围里绝对不会死，没有这种可能性。
  
  我们一定要把唯物见、生命常存坚固的见去掉，不要认为在很多状况下绝对不会死，要想到处处都是死缘，生命像水泡一样极其脆弱，一点点因缘就会让它毙命。我们的常执认为身体像金刚，其他东西摧毁不了我，这就使得我们无法认识到人命在呼吸间。现在要反过来想：生命就像大水旁边的一点火星，水一过来就会灭；又像一颗生鸡蛋，碰一下就会碎掉；又像广场中央的油灯，一阵风就会熄灭；又像一朵花，马上会萎落等等。像这样要了解到，死缘处处存在，身体脆弱不坚，内心里充满了恶业时时会发动，所以随时、随处都可能死，要加强这种观念。
  
  思考题
  
  1、导致猝死的内因外缘是什么？
  
  2、思维猝死的事例，反观自身状况，反复考虑：我是否有今天不死的把握？
- ## 第06课
- ## 三、思维圣士夫而修无常
  
  思维圣者涅槃而修无常包括两方面。思择方面，思维从往昔七佛出世，到如今的释迦佛、佛在世时的圣众，乃至后期印度圣境的圣者们，雪域藏地新旧诸派的圣者们，他们都得到了殊胜成就，然而最终都示现涅槃。如何修无常呢？就是作对比观察：自身凡夫的身依，以恶业为因、被恶缘风吹逐、由恶习结生相续，是虚假、不净、四大不自在的浮泡之身，由此就能引发观念——我随时随地都可能死。由于寿命不定的缘故，今天就可能死，何时死不定，所以要及时劝动三门修善品。这样发展出的无常想，能引着我们的心去掉对现世的耽著，一心投入正法，这叫“修习无常”。
  
  它的侧重点是，透过思维圣者们怎么入涅槃而无一余留，然后反观自身，想到自己这么差劲的虚假之身当然是无常的，随时可能死，所以，趁现在还有暇满身、有宝贵的光阴，要及时投入修法。最终的归结点是修自己这个暇满身的无常，它很快会死去，因此要及时投入修法。这是本引导的大义。
  
  接着要把握引导文的脉络，从而有序地一段段思维，而且前后理路要衔接上。大的脉络是从时间上，首先说到贤劫七佛和眷属们如何出世，如何涅槃；接着说到本期教法释迦牟尼佛和圣弟子们如何涅槃；再说到印度诸大成就者如何出世，如何涅槃；再说到雪域藏地新旧诸派的成就者们取得了何种境界，然而都不免涅槃。到此为止，从前到后整个圣士夫的相续之流就出现了。
  
  这里关键要看到他们的成就以及示现涅槃这两方面。一方面他们的成就非常高；然而无常出现时也不可抗拒，都随着因缘力示现入灭。这就看到无常铁律会摧灭一切世间，任何圣者在世间应世或出现的有漏身现相，都必然归于坏灭。这才知道，那么殊胜、有自在的成就者们，都无一例外入了涅槃，示现无常，对此要非常清楚。只有心中具量地现出来、起了胜解，才能引生后面的比较。以上这些是引起无常观念的因，没有前面就没有后面；有了前面，后面很快就能引生。
  
  有了这些材料，之后对比自身，就会顺理成章地进去。看到成就者们曾经出现在世间，最终全数示现无常，现在除了历史的影尘外什么也没有，转而会想到：我这样的情况，哪里能保住呢？要对比的是：圣者们有什么殊胜的业，有什么样的因缘，他们的习气已经消失，能自在转变四大，然而，他们成就了无漏智慧，却也无法保住在世间出现的有漏身现相；相比而言，我这个有形质的身体束缚在四大中，就像关在牢笼里一样一点不自在，它虚假、恶浊，随时可能被死缘的风吹灭。这就知道：我什么时候死、在哪里死都是不决定、没有保障的。有了这个胜解，才会发生无常想，也就是：我现在就要劝三门转趣善品。这个想真实起来了，才可能摆脱对一切世间法的耽著，一心趣入修法。如果前面的过程、次第、修量没出现，那后面就只是口头说说而已，不会起到作用，没有真正转变自心的功能。这是首先要明确的要点。
  
  **第三、思择圣者涅槃而修无常。如是于现今贤劫中，过去有出世的毗婆尸佛、尸弃佛等七佛以及眷属声闻阿罗汉众诸多不可思议者临世，以三乘法对无量所化有情作诸义利。除了今佛释迦牟尼的残余教法以外，彼等一切佛都已般涅槃，圣教法也渐次隐没。于此现今圣教中，诸大声闻各有五百阿罗汉众作为眷属出现于世，彼等也渐次于无余涅槃界中般涅槃。**
  
  思维时关键要结合具体的例子有所感受。引导文就像地图，给你做个指点，不是光靠念引导文就等于修行成功，就像拳师给你一张拳谱，不是天天看拳谱就会打拳，所以，我们应在引导文的指导下，切实地在自身上努力。也就是首先找到相关资料，佛亲口宣说的诸佛出世的传记、诸阿罗汉们的传记以及最终示现涅槃的情形。一切智智佛以现量照见流出的语言最真实，容易让我们产生感受，我们细心地去阅读、领会这些传记，自然会引生观念。
  
  譬如，释迦佛在《长阿含经》里具体讲述了九十一劫前毗婆尸佛出世的情形。我们顺着佛语，一句一句诚心地去受持、领会、忆念、宣说，就完全能够认定，在极长久以前出现过这样不可思议的佛，他有无上的成就。我们至少要详细阅读七佛里的一个例子，在佛语的引导下，让当时的一幕幕情景真切地显现在心前。在领受了一个个片段，撷取它的总相后就会知道，在很久以前，一尊佛曾真实出现过，但由于是在有为世间里示现，无法避免无常，所以因缘一尽就要入涅槃。
  
  当心中认可并浮现出毗婆尸佛出世的情况、功德状况、事业状况后，再看到最后边际示现涅槃，就会产生无常感。毗婆尸佛当年三会说法，度脱无数人成就阿罗汉果。《贤愚经》里也常说到九十一劫前毗婆尸佛出世，佛教下的弟子们如何在诸方游化，当时怎么度人，有人向佛或僧众供养一花、一石等得到了无边利益等等。像这样，对当时的情况，必须通过具体事例来引发观念。然后要有“劫”的观念，知道劫是多长时间后，再从九十一劫一直拉到现在，就会感觉：在这无限的时空里，诸佛出世也像闪电一样，一下子就没有了，到今天一点不剩。历史上记载着曾出现过这样的佛，说过这样的教法，当时佛法多么兴盛，那么多圣弟子都脱离了生死、具足功德，然而今天一个也不存在了。这时要取得无常的观念。
  
  有了观念后还要强化它，通过五个例子、十个例子、二十个例子等使它逐步深化，集成不可夺的无常胜解，觉得在这世间，连佛和圣者们都会涅槃，那我就更不可能长存了。一旦集成了无常胜解，对世界的观感马上会翻转过来，会常常想到无常的一面：我是不可能久存的，世上任何事都不可能久存，一下子就灭了，没什么实义，要赶紧从世间超脱。
  
  像这样，从引生真实、深刻的无常观念开始，逐步让它深化、不断地集成，最后就像过去常执统治自心那样，无常胜解占据了内心的主导地位。它成为一切有为想中最殊胜的一个，也是功德最大的一个。因为看到世间的无常，之后就会了解到它无实义、苦性、不可依靠，才会引发全面的求解脱心，彻底脱掉对世间的耽著。也就是要看到遍天遍地、遍圣遍凡、无处不在的无常铁律，认定它是有为法的法性，这之后心就开始变动了，开始脱开常执的系缚，脱开对世间的贪婪，所以特别重要。
  
  还要注意的是，思维时要结合佛的经教法语，要看佛原本的语言是怎么说的，不要看“二道货”。如果经过转化，掺杂了凡夫的语言或不准确的信息，那就不会有真实感，所以最好去阅读《阿含经》原典，我这里只是就现代人的情形，先做一个白话接引。
  
  下面我们就从毗婆尸佛开始讲起，佛在《长阿含经》中这样告诉我们：
- ### 毗婆尸佛出世因缘
  
  毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎，从右胁入，正念不乱。正当彼时大地震动，放大光明普照世界，日月照不到的地方都显现大光明，幽冥众生各自能见到对方，知道往哪里去。此光明又照到魔宫，诸天、帝释、梵天、沙门、婆罗门以及其余众生都蒙此大光明的照耀，诸天的光明自然隐没不现。毗婆尸菩萨在母胎时专念不乱，有四天子持着戈矛在一边侍卫，人和非人都不能侵扰。
  
  再说，菩萨降神母胎时专念不乱，因此，母亲身体安稳，没有恼患，智慧增长。母亲自己能观到胎中菩萨的身具足诸根，如紫磨金色，无有瑕秽，就像有眼睛的人看清净的琉璃瓶，内外清澈，没有障碍。而且，母亲心地清净，没有各种欲想，不被淫火所烧燃。以菩萨清净心的加被，母亲奉持五戒，梵行清净，深信仁爱，成就各种善行，安乐无有畏惧。以此因缘，母亲身坏命终将生在忉利天。
  
  菩萨降生时从母亲右胁出来，大地震动，光明普照。才入胎时，幽冥之处无不蒙此光明照耀。菩萨出生时从右胁出来，专念不乱。菩萨的母亲手攀着树枝，不是坐着或躺着。那时，四天子手捧香水，站在佛母前说：“唯然，天母！现在已生圣子，勿怀忧戚。”菩萨诞生时身体清净，不被秽恶所染污，就像有眼睛的人以清净明珠投在白缯上，两不相污，因为明珠和白缯都是清净的，菩萨降世也是如此。再说，菩萨堕地走了七步，没有人扶持，遍观四方举手说道：“天上天下，唯我为尊；为度众生，生老病死。”当时，有两口泉涌出一温一冷的水，以供太子沐浴。
  
  太子初生时，父王盘头召集相师和各种具道术者来给太子占相卜其吉凶。诸相师们受命就上前揭开衣服，见到太子具足的种种相，预言说：“具有此相者未来的前途决定是两种：如果在家将做转轮圣王，统御四天下，具足四兵，以正法治国，没有偏枉，其恩惠将普及天下，七宝自然出现，千子勇健，能摧伏外敌，不必用武力就能使天下太平；假使出家学道，将成就无上正觉。”那时，诸相师就对国王汇报说：“大王所生的太子具足三十二相，未来的前途决定是两种：在家做转轮圣王；出家将成无上正觉。”
  
  那时，父王殷勤再三，再次地问相师们：“你们再看看太子具足的三十二相分别叫什么？”相师们就揭开太子的衣裳，宣说三十二相：“一、足安平相，足下平满，踩在地上很安隐；二、足下千辐轮相，光光相照……乃至三十一相眉间白毫，柔软细泽，引出来长一旬，放则右旋螺如真珠；第三十二相顶有肉髻。”
  
  毗婆尸菩萨诞生时，诸天在虚空中手持白盖宝扇，来遮住寒暑二气、风雨和尘土。在幼小时，父王遣令四个乳母抚养，分负其责：一者乳哺，二者澡浴，三者涂香，四者娱乐。无有懈倦地欢喜养育太子。在童子之年时，全国男女看着太子心无厌足。他们都来抱太子，就像观妙宝之花一样。太子出生时，眼睛不眨，像忉利天人。以眼睛不眨动的缘故，取名为“毗婆尸”。而且，出生时声音清澈、柔软、和雅，犹如迦陵频伽鸟声。眼睛能彻见到一由旬处。随着年龄渐渐长大，在天正堂中以道法开导、教化，恩德普及天下百姓，由此名德远闻诸方。
  
  太子少年时想出去游观，让御车夫严备宝车到园林去巡行游观。车夫当即严备车马，完毕后回来说：“现在是出行之时了。”太子就乘着宝车前往园观。中途见到一个老人，头发苍白，牙齿掉落，皮肤发皱，身体驼背，拄着拐杖非常吃力地喘着气在走。太子就回头问侍者：“这是什么人？”回答：“这是老人。”又问：“什么是老？”回答：“老就是在生的寿命快要尽了，余命无几，就叫做老。”太子又问：“我也将这样，不免此患吗？”回答：“是的，有生就有老，不分贫富贵贱。”于是，太子怅然不悦，告诉侍者返驾回宫，静默思维，想到“这老苦，我也是有的。”
  
  那时，父王问侍者：“太子这次出游，玩得开心吗？”回答：“怏怏不乐。”又问：“那是什么缘故？”回答：“路上遇到老人，所以不快乐。”当时，父王默自心想：“从前相师们曾给太子占相说要出家，今天心不欢喜，难道是出家的征兆？我要设立方便，使得他处在深宫中，以五欲娱乐来适悦他的心情，让他不出家。”随即严饰宫馆，挑选宫女供太子娱乐。
  
  过了一段时间，太子又让车夫严办车驾要出游。途中遇到一个病人，身体羸瘦，肚子很大，脸色黑黄，独自卧在粪秽中，没人照顾，病得特别苦，口里说不出话。太子问车夫：“这是什么人？”回答：“这是病人。”又问：“什么是病？”回答：“病就是各种疼痛逼在身上很难受，生死不能预料，这就是病。”又问：“我也会生病，不能避免此患吗？”回答：“是的，有生就有病，不分贫富贵贱。”于是，太子怅然不悦，告诉车夫返驾回宫。太子回宫后静默思维，想到“这病苦，我也不能避免。”
  
  那时，父王再次问车夫：“这次太子出游快乐吗？”回答：“不快乐。”又问是什么原因。回答说：“路上遇到病人，所以不乐。”父王默然思维：“从前相师们给太子占相说要出家，今天心情不悦，莫非是此先兆？我要再设立方便，增加一些音乐来娱乐他的心情，让他不出家。”就再次装饰宫馆，选了一些宫女供太子娱乐。
  
  又过了一段时间，太子又教令车夫严备车马要出去游观。路上遇到一个死人，彩色的缯幡在前后引导，家亲眷属们哭着送他出城。太子又问：“这是什么人？”回答：“这是死人。”又问：“什么是死？”回答：“死就是全部完了。先是风大灭再是火大灭，接着诸根败坏，生死异路，活者跟死者永别，再也见不到了，这就叫死。”太子又问：“我也会这样，不免此患吗？”回答：“当然，有生就有死，不分贵贱。”于是，太子怅然不悦，让车夫返驾回宫，独自静默思维，想到“这死苦，我也是不能避免的。”
  
  那时，父王又问车夫：“这次太子出游，玩得快乐吗？”回答：“不快乐。”又问：“什么缘故呢？”回答：“路上遇到死人，所以不快乐。”父王默自想：“从前相师们给太子占相说要出家，今天不快乐，是不是要出家了？我要再设方便，增加一些音乐来愉悦他的心情，让他不出家。”就当即严饰宫馆，选宫女来供太子娱乐。
  
  又过了一段时间，太子再次令车夫备驾出游。中途遇到一个沙门，穿法服，持钵盂，看着前方地面安详行走，就问车夫：“这是什么人？”回答：“这是沙门。”又问：“什么是沙门？”回答：“沙门就是舍掉恩爱、出家修道的人，他们调摄诸根，不染外欲，以慈心对待一切，无所伤害，遇到苦不忧戚，遇到乐不欣喜，能像大地一样安忍，这就叫沙门。”太子说：“好啊！这个道真正永绝了尘劳的系累，微妙清虚，只有这个快意、安乐。”就下令御者返驾回宫。当时，太子问沙门：“你剃除须发、穿法服、持钵盂，志求什么呢？”沙门回答：“出家是为了调伏心意，永远脱离尘劳垢染，以慈心爱护一切众生，无所扰乱，虚心静默，唯一住在道上。”太子说：“善哉！这是最真实的道。”随即敕令车夫：“带着我的宝衣和宝车回去禀告大王，我就在这里剃除须发，穿三法衣，出家修道。为什么要这样做呢？我想调伏自心，舍离尘垢，清净自居，以此来寻求无上大道。”于是，车夫就带着太子所乘的宝车和衣服回宫，奉还国王。太子从此就剃除须发，穿三法衣，出家修道了。
  
  太子见到老人、病人，知道世间苦恼，又见到死人，恋著世间的情就灭掉了；又见到沙门，廓然大悟。下宝车时，步步逐渐远离对世间的缚著，这是真正的出家、真正的远离。当时，国中人民听说太子剃除须发，穿法服持钵，出家修道了，都争相转告说：“这个道一定是真实的，才让太子舍离家国荣耀之位，抛弃世人所爱重的一切。”于是，国中八万四千人都去归附太子，想做弟子出家修道。太子当时就纳受了，跟这些人一起游行，在在处处教化有缘的人们。从一村到另一村，从一国到另一国，所到之处，人们无不恭敬地以衣服、饮食、卧具、汤药四事来作供养。菩萨心想：“我和大众游行诸国，人间混乱喧闹，并不适合我。什么时候能远离大众，在闲静处求真实道呢？”很快速菩萨满足了志愿，在闲静处专精修道。又这样想：“众生真可怜，常常处在愚痴黑暗中，所受生的五蕴身如此危脆，是生、老、病、死等各种苦的积聚处，从这里死在那里生，又从那里死在这里生，都是因为苦的五蕴身而流转无穷，我该如何看清这苦蕴而灭掉生、老、死呢？”
  
  菩萨又这样想：“生死到底从哪里来？依什么因缘而有呢？”就以智慧观察它的来由，从生而有老死，生是老死的因缘；生又是从有而起的，有是生的因缘；有是从取著而起的，取著是有的因缘；取著是从贪爱而起的，贪爱是取著的因缘；贪爱是从领受起的，领受是贪爱的因缘；领受是从接触起的，接触是领受的因缘；接触是从六入起的，六入是接触的因缘；六入是由名色起的，名色是六入的因缘；名色是由识而起的，识是名色的因缘；识是由行业起的，行业是识的因缘；行业是由痴起的，痴是行业的因缘。以痴这个因缘而有行，以行这个因缘而有识，以识这个因缘而有名色，以名色这个因缘而有六入，以六入这个因缘而有触，以触这个因缘而有受，以受这个因缘而有爱，以爱这个因缘而有取，以取这个因缘而有有，以有这个因缘而有生，以生这个因缘而有了老、病、死、忧、悲、苦恼，苦自性的五取蕴是由生而有的，这就是苦集。菩萨思维苦集蕴时，生起了智慧、法眼，乃至觉证。
  
  那时，菩萨又思维：“什么没有的缘故而没有老死呢？什么灭的缘故而老死灭呢？”就以智慧观察它的缘由：生没有的缘故，老死就没有，生息灭的缘故，老死就息灭了；有没有的缘故，生就没有，有息灭的缘故，生就息灭了；取没有的缘故，有就没有，取息灭的缘故，有就息灭了；爱没有的缘故，就没有取，爱息灭的缘故，就灭了取；受没有的缘故，就没有爱，受灭的缘故，就灭了爱；触没有的缘故，就没有受，触灭的缘故，就灭了受；六入没有的缘故，就没有触，六入灭的缘故，就灭了触；名色没有的缘故，没有六入，名色灭的缘故，灭了六入；识没有的缘故，没有名色，识灭的缘故，灭了名色；业行没有的缘故，没有识，业行灭的缘故，识灭了；痴没有的缘故，没有业行，痴灭的缘故，业行灭了。这就是以痴灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六入灭，六入灭故触灭，触灭故受灭，受灭故爱灭，爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老、死、忧、悲、苦恼灭。菩萨这样思维苦蕴灭时生起了智慧、法眼乃至觉证。当时，菩萨以逆式和顺式观十二因缘，如是了知、如是证见后，就在座上成就了无上正等菩提。
  
  毗婆尸佛初成道时修两种观：一、安稳观；二、出离观。佛对此赞颂道：“如来无等等，多修于二观，安稳及出离，仙人度彼岸。其心得自在，断除众结使，登山观四方，故号毗婆尸。大智光除冥，如以镜自照，为世除忧恼，尽生老死苦。”（无等等的如来多修持两种观：安稳观和出离观，大仙人修证究竟已到达彼岸。他的心得了自在，断除各种烦恼结使，如登山观见四方的景象那样，胜观明照一切，因此称为“毗婆尸佛”。大智慧光明遣除冥暗，就像以镜子自照脸部一样，无不彻见明了，为世人说法，遣除内心的忧恼，穷尽生、老、死的苦流。）
  
  毗婆尸佛在闲静处又这样想：“我现在已得无上法道，甚深微妙，难解难见，寂灭清净，只有智者才能了解，不是凡愚所能了知。这是由于众生偏离了实相，怀着不同的固执、见解、感觉、修学，依着他们不同的见解，各自乐于凡庸的所求，致力于自身所串习的道。所以，对于这样的甚深因缘不能了解，穷尽贪爱的涅槃境界就更加难以了解了，我如果为其宣说，必定不了解，反而生起反感、触恼。”这样想后就默然而不说法。
  
  当时，大梵天王知道毗婆尸佛心中所想，就暗自思维，想到“这世间就要败坏，特别可怜，只有毗婆尸佛才知道甚深微妙之法，却不欲宣说。”于是，在力士伸手臂的工夫里，从梵天宫忽然下到人间，站在佛前，头面礼足，退立一面。当时，梵王右膝著地，双手合掌启白佛说：“唯愿世尊应时说法！现在众生类尘垢微薄，诸根猛利，有恭敬心，容易开导教化，他们怖畏后世无可救赎的罪业，有这种畏惧心的缘故，能息灭恶法，出生善道。”
  
  佛告诉梵王：“如是如是！就像你所说的，但我在闲静处暗自想到：所得正法甚深微妙，如果为众生类宣说，他们一定不了解，反而生起触扰，所以我默然不想说法。我从无数阿僧祇劫以来勤苦不懈地修无上大行，现在才获得这难得之法，如果给具足淫、怒、痴的众生宣说，他们必然无法承接、受用，只是自己白白劳累而已。此法微妙，与世间相反，众生染在欲尘中，被愚痴冥暗所覆盖，无法信解。梵王！我是这样观察，所以默然而不欲说法。”
  
  当时，梵王再次劝请，殷勤恳切以至再三，说：“世尊！如果不说法，现在世间就会败坏，特别可哀、可愍。唯愿世尊应时宣演无上法轮，不要使众生堕落在恶趣中！”那时，世尊三次听到梵王殷勤劝请，就以佛眼普观世界，众生的障垢有厚有薄，根性有利有钝，教法有难有易。易受教者畏惧后世罪恶，能息灭恶法，出生善道。就像有青、黄、赤、白四色莲花，有的才出淤泥还没到水面，有的出了淤泥到达水面，有的出了水面还没开放，但无论哪种情况都不被水所染著，容易开放，此世界的众生也是如此。当时，世尊告诉梵王：“我怜愍你们，现在要开演甘露法门，此法甚深微妙，难可解知，现在为信受乐听者说，不为触恼无益者说。”
  
  那时，梵王知道佛已接受祈请，欢喜踊跃，绕佛三匝，头面礼足后忽然不现。他离去不久，如来在寂静中自己思维：“我现在先为谁说法呢？”就自想：“应当进盘头城先给王子提舍、大臣子骞荼开演甘露法门。”于是，如来如力士屈伸臂顷，在菩提树边忽然隐没，来到盘头王鹿野苑中敷座而坐。毗婆尸佛告诉守苑人说：“你可以进城，跟王子提舍、大臣子骞荼说：‘你们知道吗？毗婆尸佛现在在鹿野苑，佛想见你们，要知道时间。’”当时，守苑人领受教令就去二人那里，宣布佛的教令。二人听后就来到佛这里，头面礼足，退坐一面。
  
  佛渐次为他们说法，教授施论、戒论、生天之论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最胜微妙清净第一（当时宣说了世出世间的正法。世间正法方面，宣说了能成就增上生的施论、戒论和生天论。出世决定胜的法，开示了欲恶不净，即使生到上界也会掉下来，不是安宁之地，都是苦性；只有从三界中彻底出离，寻求能脱离的办法，永远寂灭，才是最微妙、清净、第一的）。当时，世尊见他二人心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，就为其宣说苦圣谛，敷演开解，分别宣布解释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛（指出苦的要道——寂灭苦的道谛）。当时，王子提舍、大臣子骞荼就在座上远尘离垢，得法眼净，犹如白布容易染色那样，他们很容易就熏染了正法而得到成就。那时，地神当即这样宣唱道：“毗婆尸佛在盘头城鹿野苑中转无上法轮，这是沙门、婆罗门、诸天、魔、梵以及其余世人所不能转的。”这样辗转宣布，声音传到了四天王天，乃至他化自在天，须臾顷已传至梵天。
  
  那时，王子提舍、大臣子骞荼，见谛而得了圣果，真实无欺，成就了无所畏惧，就对毗婆尸佛说：“我们想在如来法中净修梵行。”佛言：“善来，比丘！我法清净自在，以修行能穷尽苦的边际。”当时，两人就得了具足戒。不久，如来又以三事示现：一、神足，二、观他心，三、教诫（即运用三轮——神变轮、记心轮、教诫轮来作教化），他们当即得到无漏、心解脱、生死无疑智。
  
  那时，盘头城内的人们听说这二人出家学道，穿著法服，持钵盂，净修梵行，都彼此这样说：“毗婆尸佛的道一定是真实的，才使得这等高贵的人舍弃世间的荣耀、地位，放弃所爱重的一切。”那时，城内八万四千人前往鹿野苑中毗婆尸佛的住处，头面礼足，退坐一面。佛渐次为大家说法，宣说施论、戒论、生天论，欲恶不净，上漏为患，赞叹出离为最微妙清净第一的。那时，世尊见大众心意柔软，欢喜信乐，堪受正法，就宣说苦圣谛，敷演开解，分别宣布解释苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要圣谛。那时，八万四千人当即在座上远尘离垢，得法眼净，就像白纸容易染色那样，见谛得果，真实无欺，成就无畏，就启白佛说：“我们想在如来法中净修梵行。”佛说：“善来，比丘！我法清净自在，以修行能穷尽苦的边际。”那时，八万四千人当即获得具足戒。具戒不久，如来以三事教化：一、神足；二、观他心；三教诫，他们就得到无漏、心解脱、生死无疑智现前。
  
  又有八万四千人听说佛在鹿野苑中转无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵以及其他人所不能转，就共同前往盘头城毗婆尸佛的处所，头面礼足，退坐一面。当时佛也如是说法，盘头城里就有了十六万八千大比丘众。提舍比丘、骞荼比丘在大众中上升虚空，身出水火，显现各种神变，为大众讲说微妙之法。那时，如来默自心想：“现在城内有十六万八千大比丘僧，应派他们到四处游行，两人一对结伴，在在处处传播佛法，六年后再回到城中宣说具足戒。”
  
  那时，首陀会天知道如来的心意，犹如力士屈伸臂顷从彼天退没忽然来到此地，在世尊前头面礼足，退立一面，片刻后启白佛说：“如是，世尊！这盘头城内的比丘很多，应分布到各地游行，六年后再返回此城说具足戒，我将守护他们，使诸魔得不到扰乱的机会。”那时，如来听到天人的话语，默然许可。
  
  首陀会天见佛默然许可，就顶礼佛足，忽然不现，回到了天上。他回去不久，佛告诉诸比丘们：“现在城内比丘很多，应分布在各地游行教化，六年后再返回集中，宣说具足戒。”那时，诸比丘领受佛的教令，执持衣钵，礼佛而去，俩俩结伴到各地宣扬佛法。
  
  那时，首陀会天在一年后告诉诸比丘：“你们游行已过了一年，还剩下五年。你们要知道，六年完毕要回城说戒。”像这样到第六年时，天人又告诉说：“六年已满，应当回去听佛说戒。”当时，诸比丘听闻天语后收拾衣钵，返回盘头城，来到鹿野苑毗婆尸佛这里，头面礼足，退坐一面。
  
  那时，如来在大众前上升虚空，结跏趺坐，讲说戒经：“忍辱为第一，佛说涅槃最，不以除须发，害他为沙门。”（忍辱是第一的，佛说涅槃是最清净、无上的，仅仅剃除须发却损害其他众生不叫沙门。）当时，首陀会天离佛不远，以偈颂赞叹佛：“如来大智，微妙独尊，止观具足，成最正觉。愍群生故，在世成道，以四真谛，为声闻说。苦与苦因，灭苦之谛，贤圣八道，到安稳处。毗婆尸佛，出现于世，在大众中，如日光耀。”（如来有微妙的大智慧，是世间的无上尊重，具足止观，成就无上正觉。以哀愍众生的缘故，在世间成就佛道，以四圣谛为声闻宣说。了解苦和苦因，知道灭苦之谛，以及到达灭苦的圣贤八正道，由此到达无苦的安稳之处。毗婆尸佛出现在世间，在大众中如日轮般光显照耀。）宣说此偈后忽然不现。
  
  毗婆尸佛在过去九十一劫出世后，以三乘法教化众生。有三会圣众：初会时有十六万八千圣众，第二会时有十六万圣众，第三会时有十万圣众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名骞荼，二名提舍，诸弟子中最为第一。佛寿命八万四千岁，之后佛与圣众相继涅槃，教法隐没。过去三十一劫，有佛名尸弃如来出现于世，也以三乘法教化众生。有三会圣众：初会时有十六万圣众，第二会时有十四万圣众，第三会时有十万圣众。彼佛有两名上首弟子：一名阿毗浮，二名三婆婆。佛住世七万年，之后佛与圣众渐次涅槃，教法隐没。在当劫中，又有佛出现世间，名为毗舍罗婆如来。也有三会圣众：初会时有十万圣众，都是阿罗汉，二会时有八万阿罗汉，三会时有七万阿罗汉，诸漏已尽。彼佛有两名上首弟子：一名扶游，二名郁多摩。佛住世七万年，之后佛与圣众涅槃，教法隐没。
  
  在此贤劫中，第一尊佛出世，名叫拘留孙如来。那时有两会圣众：初会时有七万圣众，都是阿罗汉，第二会时有六万阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名萨尼，二名毗楼。佛寿命六万岁，此后佛和圣众涅槃，教法隐没。贤劫中第二尊佛是拘那含牟尼如来。出世后有两会圣众：初会时有十六万圣众，都是阿罗汉，第二会时有四十万圣众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名舒盘那，二名郁多楼。佛寿命四万岁，之后佛与圣众涅槃，教法隐没。在此贤劫，第三尊佛是迦叶佛。那时有两会圣众：初会时有四十万众，二会时有三十万众，都是阿罗汉。彼佛有两名上首弟子：一名提舍，二名婆罗婆。佛寿命两万岁，之后佛与圣众涅槃。佛灭度后，正法住世七天。接着是贤劫第四佛释迦牟尼如来出世，有一会圣众，共一千二百五十人。有两名上首弟子：一名舍利弗，二名目犍连。佛住世八十余年，之后佛和圣弟子灭度。
  
  思考题
  
  1、“思维圣士夫而修无常”的总理路是什么？
  
  2、为什么要依佛语引生无常观念？应如何引生？
  
  3、简述毗婆尸佛出世因缘。对于此事例，应如何思维来引生无常想？
- ## 第07课
- ### 总的思维
  
  思维时先要有劫的观念，知道九十一劫中出现了很多次成住坏空、火水风三灾，在那之前毗婆尸佛出世。那时的情形如同释迦佛所说，毗婆尸佛怎么降神、出胎，童年具足哪些殊胜德相，长大后如何见到老、病、死和沙门现相，触动出离心而出家学道，之后观十二缘起成道，由梵天劝请转三乘法轮，度大弟子提舍、骞荼等，以后就入灭了。这一幕幕情景要在心中具体地现出来，之后会确信在久远劫前有佛出世，当时三会度了无数圣弟子，他们都证得圣果，之后全部入涅槃，今天一个也不剩。
  
  当把时间拉长，看得非常远，就感觉那个时代的一切像一场电影一样，很快就没有了，然后联想到，整个时间流中的现相全是如此。佛出世是最胜、最好的现相，无论是导师、眷属，还是身心受用、所成就的功德等等都极其殊胜，然而这一切最终都归于无常，什么也没剩下。这就知道，在有为世间里没有一个法可靠，都是生灭性的，无法常住。这样会得一个定解。
  
  无常的观修要发展彻底。前面思维器界无常时，看到整个三千大千世界没有一法不是无常的，最终全部坏灭；在这当中的所有有情也都是无常的；有情里推到最上，出现在世间的圣者们也全是无常的；在圣者中又要拓展到久远劫以前，以七佛为代表，看到那一时期里出现的佛、圣弟子们、教法以及所呈现的圆满相等等，现在全部消失了。这样有了大的背景，心量就展开来了。当出现了广阔的无常观，对现世的执著就淡泊了。
  
  也就是，我们在非理作意的串习下，把低劣、渺小、泡沫般的现世法增益成无比殊胜、美好、有实义。怎么才能缩小这非理作意，缩小到不具义，在自心中不占分量呢？这就必须看到极宽阔的、真实的无常情景。当看到高大、殊胜、百千万倍超过自己的有为法现相，最终全部消灭，没有任何意义，再比较当下时空点上的现世法，就感觉的确微乎其微，毫无实义，不值一提。这就把过去以常执为首的整个一套想法、贪著、追求、爱恋、幻想，以及发展出的各种颠倒状况一举消灭了。
  
  这里关键要按祖师讲的轨道一步步进行，精细地重新认识世界。首先从大、高、深三方面着眼，看到它的无常相后再一对比，自身小、劣、浅的相马上就比下去了。譬如，思维器界无常要看到，过去感觉人生百年无比漫长，自己生活的城市非常大，现在跟三千大千世界作比较，发现自身就像生存在试管里的细菌，是这么微小。连坚固的器界最终都要坏灭一空，何况泡沫般的现世法？之后就感觉，所谓生活的意义完全是常执心增益出来的，特别可笑。
  
  观察圣者涅槃要看到，那么多曾经应现在世、具殊胜功德的圣人们，他们都一个个涅槃了，一点不剩，难道我会不消失、不坏灭吗？连那些极其崇高、伟大、殊胜、庄严的圣人们，最终都一个不剩地入了涅槃，而我是低而又低、劣而又劣、极其脆弱的凡夫，在圣人面前就像一个小泡泡，有什么意义呢？一下子就能比下去。这时会感觉，色身、眷属、所经营的事业、所熏习的思想等一切现世法都毫无意义。进而会发现，自己以这样的因、缘、习气所出现的泡沫之身很不自在，随时可能息灭。感觉自身没有一点坚实性，随时随处都可能死，应该用这极其短暂、倏而一现的暇满光阴，赶紧修持能超出生死的圣道。这时会发起坚定的全心修法、及时修法的心，这就是我们心上要发展的地方。
- ### 对比思维
  
  思维的重点是在所依身上作对比。要看到诸佛、诸圣者们怎么来世间，他们的因如何、缘如何、体性如何，然而在众生前示现的色身也保不住，因缘一灭立即消失；反观自己这样一个凡夫身，因如何、缘如何、体性如何，就知道根本保不住。
  
  这里以毗婆尸佛为例。如来应着一个世界的因缘，当众生善缘成熟时，选择有缘父母而投生。他降神时世界一片光明，幽冥处都彼此相见。他是法身智慧和悲愿与众生善缘和合而出现的色身，没有分别心的动摇，所以住胎时加持母亲身心清净、仁慈博爱。他出生时就立下大愿，“天上天下，唯我独尊；为度众生，生老病死”。而且诸天护卫，眼睛不眨。证明他来到世上没有染污，不是由染污业来的，没有恶劣的缘，也不是凡夫的相续，所依身具足神通、相好、威德、福报等等。一比较就知道，我们是由劣等、错乱的因而来，第一夜见父母行房而入胎。之后随着满业的驱使，在人世间遭遇各种境缘，这是缘。住胎时使母亲很劳累，发生各种痛苦，出胎时都是哇哇大哭。来到这五浊浓厚的世间，遇到一波一波的恶缘，从小就受五欲、邪见等的熏染，读书时在15到20年之间受邪熏。尤其当今时代，媒体的影响力特别大，使得人的身心处在非常恶浊的状态。而且福德浅薄，相貌是凡夫相。
  
  再看毗婆尸佛，他出生时，相师看相只有两种结果：在世做转轮圣王，推动全世界的人们行持十善；出世必然做无上法王，得到正等觉果位。而且，他眼睛不眨，天眼能彻视一由旬。他的感召力使得人们特别生信心、恭敬心，视而无厌。之后，出四门见到苦的现相生厌离，见到沙门立即唤醒往昔的愿力，来这世上的使命是成就无上佛道，度脱一切有缘，所以毅然决然地出家、修菩提道。他的威德力能摄持千千万万人跟他走，然而他感觉这会耽误道业，之后独自修证，成就了无上道。这是如来不动法界的同时应缘而现的身，没有任何惑业染污，然而在因缘穷尽时也无法保住，毕竟归于涅槃，到现在一点都不剩。
  
  反观自身，由染污业而来，以错乱力投生，时时被烦恼和业的力量所掌控，把身体打开来，里面有各种污秽不净的器官、组织、细胞等等，是像泡沫一样的不净幻躯。这个所依身怎么相续它的一生呢？从出生开始就被劣缘的风吹着，逐渐成长、成熟，随着往昔的业习在不断相续，上面会发生无量的惑业苦，有各种各样的身心疾病；到了青年时期，又要追求异性、名利；中年时在事业上不断竞争；到了老年又衰残不堪。总之，以有限的引业支撑着幻躯在运转，以劣等的因缘而驱动，能量在不断消耗，身心逐渐衰竭，这样的躯体哪里能不死，哪里能保住呢？之后要想到：原来我的身这么脆弱，世上的因缘瞬息万变，死缘一现前，在当时当处就会死掉。趁现在还有闲暇时光，有摄取解脱大义的机会，一定要抓紧时间，现在就让身心趣入法道，不能再延缓。想到毗婆尸佛以及圣弟子们都一个个入了涅槃，我哪里能保得住呢？
  
  再从整个七佛的历程看下来，像第一尊毗婆尸佛有将近四十万的圣阿罗汉弟子，他们最终也都示现涅槃。后六尊佛也一样，出世后度化数以万计的圣弟子，但是都保不住，到如今的释迦牟尼佛之间都是如此。之后再一对比就很清楚：他们是非常殊胜的身，没有一点染污习气，完全由悲愿在相续着，清净无垢，然而由于是应众生善缘而出现的现相，所以也是无常的，不会久住；而我的身以业力而投生，做人的能量十分有限，又不断地被劣缘的风所吹逐，由劣等习气使这个幻轮在相续着，出现一次又一次的显现，它决定是保不住的。这个不净、不自在、以惑业力运转的身随时可能坏灭，因此要及时修行。要这样提醒自己。
  
  接着要看现在佛——释迦牟尼佛出世的一段简历，以及佛和圣弟子们示现涅槃的情形。这些落在心田里，就开始有了达圣者无常的内涵，从而能形成观念。因此，我们有必要了解一些细节，不经过事相上的认识，就无法发展法道上的观念。下面将以最简要的方式来讲述，之后大家还要多阅读诸圣者的传记，了达无常的事实，内化成自己的观念。时时想到：在这世上连圣者们都不永存的话，何况我呢？自身微薄的性命是无常坏灭的性质，生存在此世的意义是摄取佛法大义。
- ### 释迦文佛出世简传
  
  说到释迦文佛，就像《悲华经》《六度集经》等所说那样：
  
  世尊发过五百大愿，在历劫中行持无数菩萨行为，当菩萨愿行圆满，住在兜率天宫，梵王、帝释、四大天王劝请菩萨下生。菩萨观察释迦族净饭王具足六十四德，圣后摩耶夫人具足三十二德，以象形入母胎。王宫瑞相纷呈，香气芬馥，珍宝充满，莲花如轮，凤凰前来集会。当菩萨处在母后右胁处时，里面有宝殿。等到弗沙星将要与月会合，雪山狮子、大象的幼子都来围绕王城。
  
  摩耶夫人游蓝毗尼园，站在波叉宝树下，身放异彩，右手攀着树枝，菩萨安详从右胁降诞。在四方上下各行七步，一手指天，一手指地，说：“天上天下，唯我独尊。”从此，人间才得以拜见六道救主的容仪，具三十二相、八十种好，即使天眼也不能见其顶端。按照俗例，生子后一定要到天祠去拜谢，当到达时，天像都从座位起身，礼拜迎接。
  
  菩萨七岁入学堂，自己向老师说到六十四种奇书，问老师要传授哪种？老师回答：“我连书名都没听过，怎敢说传授？”太子长大后，国王怕他出家，疾速为他娶妻。当时大臣们都共同推举宰官执杖女耶输陀罗，具足妇德，只是怕菩萨文弱，他的家法一定要纳技能超人的作女婿。菩萨就前去应试，测试技能。在菩萨去的途中，车边有一头死象，菩萨用左脚趾踢死象，竟然越过了七层城墙而落下，成了一个大坑。比试射击时，弓一拉就断，取来王宫先王的大弓，那些释迦族子孙都不能张弓，而菩萨忽然发射，好像不必用力，声音遍传迦维罗城。城中人民都惊问道：“这是什么声音？”统计菩萨一箭射穿的铁鼓、铁猪、铁树，总共长一百里。到箭没入处，就射成一口井，哪里有人超过菩萨的技艺呢？
  
  菩萨娶妻后，使宫中八万四千宫女都发无上真正道义。那时兜率天有天子说：“应当出家”，安住宫殿虚空，颂《劝请出家偈》。宫中诸乐器自然发音，赞叹菩萨过去的苦行，欲告成佛功德，菩萨在默默中识得本因。曾经出城四门，出东门见老人，出南门见病人，出西门见死尸，出北门遇到沙门，因而慕求修道，发起四弘誓愿：“我当救济生老病死三界缠缚，入在世俗中使人们远离贪爱；我要显示清净眼，内外平等，使得众生永断嗔恨；我要开化众生，破除我慢邪见，使成正觉；我应说法，使愚痴五趣永断轮回。”
  
  父王当然知道他的志愿，怕太子不辞而别，于是挖了很深的护城沟，围了很高的墙，使得城门开关的声音能传到四十里。意思是，如果太子不辞而别，经过城门时，只要城门一打开，声音就会传到四十里，就知道他离家出走。菩萨对父王说要出家，父王说：“你有什么事情，我都能满你的愿。”太子说：“我愿不衰不老，恒时少壮，无病长生。”父王说：“这事很难办到，你再说其他，可以满你的愿。”太子说：“我愿不受后有。”国王假装答应。同时选拔了五百个勇壮之士，披甲持兵器，在四面八方六时巡逻守护，不让太子出宫。
  
  菩萨在中夜起身，让车匿备马，四天王捧着马足腾空而起。以天神威力的加持，使守护王宫的壮士以及宫内的宫女们，这一切内外寻护者都睡得死死的，太子得以顺利出宫。到了古仙人苦行林中，下马后安慰车匿，然后解下头髻中的摩尼宝，交给车匿转呈父王；解下身上的璎珞，让他奉上姨母；解下其他装饰品，赠给夫人。教车匿向父母、夫人善加开解：“我不是出于不孝，也不是嗔心，而是为了拔济众生出离生死而出家，没有证菩提终究不回来。”车匿悲哀地哭泣，宝马弯曲前膝，舔着菩萨的脚在悲鸣，菩萨摸着马头说：“你所作已办，不要再哭了，将来会很好地报答你。”于是，菩萨取车匿腰间所配的摩尼剑，自己剃发抛在空中，天帝释用天衣承接，返回三十三天，造塔永远供养。净居天知道菩萨心事，化现成人献上袈裟，菩萨披上袈裟后，哭着告别车匿说：“我现在才叫做真出家，你回去好好传报一声。”
  
  菩萨最初依阿罗逻仙人得无所有处定。进了灵鹫山，频婆娑罗王请菩萨共同治理国家，菩萨舍离而去。在尼连河畔的寂静处六年修苦行，每天吃一粒麦。身体非常瘦弱，眼睛凹陷得像井底星，顶上干枯得像暴干瓢，摸着腹部能触到脊背，坐在地上的印迹像马的脚印（所谓“井底星”，就像非常深的井水里有亮闪闪的星，表示眼窝凹陷下去。“暴干瓢”，指头上干枯得像晒干的瓜。摸着腹部就到了脊背，说明身上没有肉只有骨头。再者，臀部也没有肉只有骨头，所以坐下去就像马的脚印那么小）。当时，菩萨住在第四禅中，远离喜乐分别，内在的风不动。魔王一直守在旁边，六年都找不到干扰的机会。当时，菩萨为了后代的人能知道精进，知道忍苦修行，示现这样的情形。
  
  之后，又为大众示现仅仅苦行也得不到菩提，应趣于中道，略受用一些美食，使身体得到精力。当时村里有十位童女，各自供养滋补品，使得菩萨色相光悦。其中有一位叫“善生”的童女煮了乳糜，菩萨接受后到菩提树下，放大光明，遍照无数世界，使恶趣众生离苦，人天普乐。释提桓因变成刈草人，供吉祥草来敷座。菩萨发下宏誓：“不证菩提，终不起座。”上座后，顿时证得方广神通游戏大庄严定，现无量身，各自坐在狮子座上，使恶道众生都能见到。
  
  当时，魔王波旬依次派遣魔子魔女，显露狰狞、妖媚的姿态环绕菩萨，着着进逼，菩萨的心终究不动。天神地祇各自赞叹菩萨神力，证明菩萨宿世供养布施的功德。当时大地六种震动，魔军大败。菩萨初夜得智慧明了，摄持一心，得天眼通；中夜证得宿命通；后夜明星出，具足三明，成正等觉，上升虚空，广现瑞相。诸天散花赞叹，十方如来各自以宝盖覆菩萨顶，宝盖中出无量光明，遍照十方净土，各自以梵音赞叹如来功德。
  
  佛证得正觉后，七天不起座，七七日不食，以禅悦为乐。两个富商经过，牛自己知道要停住而不前进，牛奶自然成了醍醐。四天王各自献钵，佛用神力合成一个钵，盛着商人的食物，为他们念《吉祥颂》，授记将来作佛。由于世尊的证量远离心、意、识，众生无法了解，又默然而住。娑婆世界主、螺髻梵王、释提桓因、四天王众三度劝请佛转法轮，佛自思维：“现在正定聚众生，不说也知道；邪定聚众生，说也不知道。”于是缘不定聚众生发起悲心，要兴起传法的大事。
  
  当时在观察下，处所取鹿野苑，因为九万一千俱胝佛都在这里初转法轮，出生一切甚深微妙之法。观法器，取聪明的罗摩子，但他已命终七天；取聪慧的阿罗逻，他也命终三天，因此取五名跋陀罗。他们正在鹿野苑，佛就亲自前往。他们最初见佛从远处过来，都认为他是起初苦修最终放弃的懈怠人，不必对他恭敬请问。然而众生没有见佛而能安坐的，佛到了近前，他们自然须发脱落，披袈裟，成了沙门。佛初夜默然而住，中夜安慰五比丘后，后夜就给他们三度说四圣谛，都证得阿罗汉果。
  
  那时，祀火迦叶有五百弟子，国王大臣都很敬奉他，佛就前去度迦叶。当时待在石屋里慑伏毒龙，把毒龙藏在钵中。迦叶祀火，火燃不起，问佛，佛说：“要燃了。”火应声就燃起。祭祀结束，想灭火却灭不掉，又问佛，佛说：“该灭的。”火应声灭掉。诸弟子要劈柴祭祀，举起斧头停在空中，劈不下来，佛说：“当下。”斧应声就劈下。等到劈下后又举不动，佛说：“当举。”斧应声举起。迦叶要供养佛饭食，佛在茶熟的时候取来四洲各种奇特果实来共同享用；饭食完毕，佛想洗浴，指着地成了池；澡洗完毕想出池，指着池边的树，树枝自然垂下靠近佛，佛攀着树枝而出来；想要浣洗，指着地，就得到了捣衣石。佛过尼连河，分水各自涌向左右两边，佛从中间走过，风可以飞扬河床的尘土。迦叶以为水涨了，就乘船去救，结果佛从船底上来，船底依然如故。迦叶心想：“神是神，不如我得阿罗汉道。”佛说：“你不是阿罗汉。”当时迦叶吓得毛发都竖起来了，顶礼说：“大圣者是不是知道我的心念？”迦叶因而对弟子们说：“佛能以三事教化：一、神通变化；二、以智慧知他心；三、善知烦恼，能应病与药。我们应共同归依佛。”
  
  佛度了三迦叶后，又度舍利弗、目犍连，以及他们各自带的二百五十人出家，成就阿罗汉果。
  
  佛离别父王十二年了，父王请他回来，他就给父亲、姨母和夫人说法，姨母是最先得度的大比丘尼。接着是亲弟难陀等归依，父王特别选五百人出家，随侍在佛座下，其后佛到灵鹫山、舍卫国等处宣说三藏十二部，各自咐嘱大弟子后，将要示现涅槃。
  
  思考题
  
  1、了解释迦佛出世的情形以及佛和圣弟子们示现涅槃的情形，对于修无常有何必要？
  
  2、简述释迦佛出世因缘。
- ## 第08课
  
  以下讲述佛的两大上首弟子，称为“第一双”的舍利弗和目犍连入灭的经过，以及第一大比丘尼大爱道，连同五百阿罗汉尼示现涅槃的经过。
- ### 第一双的涅槃
  
  那时，世尊带着比丘们，舍利弗、目犍连等，游历罗阅城迦兰陀竹园。夏安居后，世尊告诉舍利弗：“一千二百五十弟子，现在因你们而在这里夏安居，然而舍利弗、目犍连比丘当取灭度。舍利弗！怎么样，你能给诸比丘们说法吗？我现在脊背痛，想休息一下。”舍利弗回答说：“可以。世尊！”那时，诸比丘们就在舍利弗前受教。
  
  尊者大目犍连到的时候，搭衣持钵，想入罗阅城乞食。当时，执杖梵志们远远见目连过来，都集合起来商量说：“在沙门瞿昙的弟子中没有超过此人的，我们把他围起来，然后打死他。”于是，那些婆罗门就一起围着目犍连抓住他，各自用瓦片、石头狠狠地打，之后抛弃而去。当时，尊者浑身上下没有一处不痛，骨肉都烂尽了，伤得极重，忍受着无法描述的剧痛。
  
  这时尊者心想：“这些梵志们围打我，我的骨肉都烂光了，又把我扔在这里。我现在身体到处都痛，极度的疼痛，又没有力气回到竹园，我现在可以用神足通回到精舍。”于是，目连尊者就以神足通返回精舍，来到舍利弗那里，在一边坐下。这时，尊者大目犍连对舍利弗说：“那些执杖婆罗门围打我，我全身的骨肉都烂尽了，身体疼得无法忍受，我现在想取涅槃，为此来向你辞别。”
  
  当时舍利弗问：“你在世尊的弟子之中神足第一，有大威力，为什么不以神足通避开呢？”目连回答：“我宿世造恶深重，该受报时终究无法回避。我现在身体极度疼痛，所以向你辞别，我要取涅槃了。”舍利弗说：“如果有诸比丘、比丘尼修四神足，常常具体地演说四神足的功德，成就四神足后，假使心中想安住一劫、超过一劫，乃至不涅槃都能成办，为什么你不安住而要灭度呢？”目连回答说：“是的，舍利弗！如来说：‘如果有比丘、比丘尼修四神足，想住寿经劫的话也可以做到。’如来住劫的话，我也住劫。但现在世尊很快就要取涅槃了，众生类寿命极短，我又不忍心见世尊取涅槃。而且，我的身体极为疼痛，想要取涅槃。”这时，舍利弗对目连说：“你稍等一下，我要先取灭度。”当时，目连尊者默然不答。
  
  那时，舍利弗前往世尊那里，头面顶礼，在一面坐。对世尊启白说：“我现在要取灭度了，唯愿如来听许。”这时，世尊默然不答。舍利弗再三启白世尊说：“现在是时候了，我要取涅槃了。”这时，世尊对舍利弗说：“你现在为什么不住一劫，乃至超过一劫呢？”舍利弗对世尊说：“我亲自在世尊边听到，亲自承受：众生类寿命极短，最长不过百年，因为众生命短，所以如来寿命也短。如果如来住寿一劫，我也将住寿一劫。”
  
  世尊说：“正如舍利弗所说，众生命短的缘故，如来寿命也短，但这事也是不决定的。什么缘故呢？过去久远阿僧祇劫，有佛名‘善念誓愿如来’出兴于世。那时人寿八万岁，没有中途夭折的情况。善念誓愿如来成佛时，就在当天化作无数佛，安立无数众生在三乘行中，有的住在不退转地；又安立无量众生在四姓家族；又安立无量众生在四天王天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天、梵天、欲天、色天、无色天等，也就在当天，佛于无余涅槃界而般涅槃（意思是，虽然通常这么说，但也不绝对）。”
  
  舍利弗说：“我常常有这样的想法，‘释迦文佛终究不住一劫’。再者，诸天来我这里对我说：‘释迦文佛住世不久了，年近八十，现在世尊不久就要取涅槃了。’我现在不能见世尊取涅槃，而且，我亲自从如来处听到此话：‘过去、现在、未来诸佛的上首弟子都是先取涅槃，然后佛才取涅槃；而且，最后弟子也是先取涅槃，然后佛不久当取灭度。’唯愿世尊允许我先入涅槃。”世尊说：“现在正是时候。”
  
  舍利弗就在如来前安坐，正身正意，系念在前，而入初禅；从初禅起，又入二禅；从二禅起，又入三禅；从三禅起，又入四禅；从四禅起，又入空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。再从无色定起，又入了灭尽定；从灭尽定起，又入了非想非非想处；从非想非非想处起，又入无所有处、识无边处、空无边处；从空无边处起，又入第四禅；从第四禅起，入第三禅；从第三禅起，入第二禅；从第二禅起，入初禅；接着又从初禅起，次第入第二禅、第三禅、第四禅。那时，舍利弗从四禅起后对比丘们说：“这叫做‘狮子奋迅三昧’。”那时，比丘们叹未曾有：“太奇特了！尊者舍利弗入三昧如此迅速。”当时，舍利弗从座起身，头面顶礼世尊双足，就退下了。
  
  就在那时，众多比丘跟在舍利弗身后。舍利弗回头说：“贤者们！你们想去哪里？”诸比丘们说：“我们想供养尊者舍利。”舍利弗说：“止！止！诸贤者！你们这样就已经供养了。我自己有沙弥，足能供养我。你们各自回去，思维法道，善修梵行，穷尽苦的边际。如来出世非常难遇，很长时间因缘成熟才出现一次，就像优昙花良时到了才显现，如来也是如此，亿劫才出世一次。人身也很难得到，有信成就也很难得到，想出家学如来法也是很难得到的。一切诸行想使它不灭尽也是难做到的，应该无余灭尽爱欲而入寂灭涅槃。有四种法印是如来所说，哪四种呢？一、一切诸行无常，这就是如来所说的第一法印；二、一切诸行苦，这是如来所说的第二法印；三、一切诸行无我，这是如来所说的第三法印；四、涅槃永寂，这是如来所说的第四法印。这就是如来所说的四法印。”
  
  那时，诸比丘们边落泪边说：“现在舍利弗灭度，怎么这么快呢！”当时，尊者舍利弗对比丘们说：“止！止！诸贤者！不要忧愁，变易的法要使它不变易是绝对做不到的。须弥山王尚且有无常变易，何况芥子般渺小的躯体，舍利弗比丘哪里能避免这种无常的灾患呢？如来的金刚身不久也要取涅槃的话，何况我的身体呢？你们应当各自修持法道来穷尽苦的边际。”
  
  那时，尊者舍利弗往精舍走。到后收拾衣钵，走出竹园，前往出生的地方。这时，尊者舍利弗渐渐乞食到了摩瘦国。尊者舍利弗游行到了摩瘦——自己的故土，身体患了疾病，极度疼痛。那时，只有均头沙弥供养，在身边除去不净，供给清净。
  
  当时，天王释提桓因知道舍利弗心里的想法，犹如力士屈伸手臂的工夫，就从三十三天隐没不现，来到舍利弗的精舍中。到后头面顶礼，又以双手摸着尊者的脚，自称姓名，这样说道：“我是天王帝释。”舍利弗说：“好啊！天帝！受命无穷。”天帝回答说：“我现在想供养尊者舍利。”当时尊者回答：“止！止！天帝！你这样就已经供养了，诸天清净，阿修罗、龙、鬼和诸天之众，我现在有沙弥，足够我使唤了。”那时，释提桓因再三请白舍利弗说：“我现在想作福业，愿您不要违我的心愿，我现在想供养尊者舍利。”当时舍利弗默然不答。这时，释提桓因亲自为尊者除粪便，谦下而不辞辛苦。
  
  那时，尊者舍利弗就在当夜入了涅槃。即刻大地六番震动，有大音声，降下很多天花，空中奏起音乐，诸天人充满虚空。那些神妙的诸天也散下莲花，或者以栴檀杂碎的香散在尊者法体上。这时，舍利弗已经入涅槃，诸天都在空中止不住地悲号啼哭。虚空中，欲天、色天、无色天都共同落泪，犹如春天细雨般温和舒畅，那时也是如此，“现在尊者舍利弗取涅槃了，何等快速！”
  
  这时，释提桓因采集一切众香荼毗了尊者法体，作种种供养后收取舍利和衣钵，交给均头沙弥，又告诉他说：“这是你师父的舍利和衣钵，拿去奉敬世尊。到了之后，以此因缘详细地向世尊启白，如果世尊有所教令，你要好好奉行。”均头回答：“如是，天帝！”
  
  那时，沙弥均头拿着衣、钵和舍利前往阿难尊者处，对阿难说：“我师父圆寂了，现在持着舍利、衣、钵来奉上世尊！”阿难见后，边落泪边说：“你也跟我一起到世尊那里，以此因缘向世尊启白。如果世尊有所说，我们永远都要奉行。”均头回答：“如是，尊者！”
  
  那时，阿难带着均头沙弥来到世尊这里，头面礼足，向世尊秉白：“均头沙弥来我这里，对我说他师父涅槃了，现在持着衣钵奉上如来。我现在心意烦乱，好像神志迷惑，不知东南西北了，听到尊者舍利弗已经灭度，感到怅然伤心。”世尊问：“怎么了，阿难！舍利弗比丘用戒身入涅槃吗？”阿难回答：“不是，世尊！”世尊又问：“那是用定身、慧身、解脱身、解脱知见身而取灭度吗？”阿难回答：“舍利弗不用戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身而取灭度，但是舍利弗比丘常常喜欢教化，说法无有厌足，给比丘们教诫也无厌足。我现在想起舍利弗过多的深恩，就忧愁难过。”世尊说：“止！止！阿难！心里别怀着忧愁，不常的东西要使它恒在是做不到的，凡是生就有死。阿难！你怎么想？过去诸佛难道不是全灭度了吗？就像灯炷，在油尽之时当即熄灭。譬如从宝藏佛、定光佛到此期的七佛和弟子们，不是都涅槃了吗？像这样，辟支佛审谛乃至优般伽罗，这么多辟支佛不是全灭度了吗？在贤劫之初，有大圣王名叫‘善悦大天’，像这样的转轮圣王现在在哪里呢，不是全涅槃了吗？”这时，世尊就说了一首偈：“一切行无常，生者当有死，不生不复灭，此灭最第一。”（一切诸行都无法常存，有生的法就有灭，无生当然就没有灭，到达此寂灭就是第一。）
  
  世尊告诉阿难说：“你现在拿舍利弗的舍利来。”阿难回答：“如是，世尊！”那时，阿难把舍利放在世尊手上。世尊手拿着舍利，告诉比丘们：“这就是舍利弗比丘的舍利，他有聪明智慧、高才智慧、若干种智慧、无穷竭的智慧、无有边底的智慧、速疾的智慧、轻巧便利的智慧、利机的智慧、甚深的智慧、审细谛观的智慧，少欲知足，乐处闲静之处，有勇猛心，所为不乱，无怯弱心，能有所忍，除去恶法，体性柔和，不好斗讼，恒修精进，行三昧，习智慧，念解脱，修行解脱知见身。比丘们要知道，如同大树没有了枝干，如来是大树，舍利弗比丘取涅槃如同树无有枝条。舍利弗游行到哪里，那一方就荣获大幸，而说：‘舍利弗在那里居住了。’其原因是舍利弗比丘能与外道异学共同论议，而无不降伏。”
  
  这时，大目犍连听说舍利弗灭度，就以神足来到世尊处，头面礼足，在一边安住。那时，目犍连对世尊说：“舍利弗比丘现已灭度，我现在辞别世尊，想取涅槃。”那时，世尊默然不答。目犍连再三地请白世尊说：“我想取涅槃。”世尊仍默然不答。那时，目连见世尊默然不答，就顶礼世尊双足，告退而去。回到精舍，收摄衣钵，出了罗阅城，自己前往故乡。那时，有很多比丘跟随尊者目连。众多比丘和目连一起到了摩瘦村，在那里游化，身患重病。
  
  这时，目连尊者亲自在露地处敷座而坐，入了初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想定起，入火光三昧；从火光三昧起，入水光三昧；从水光三昧起，入灭尽定；从灭尽定起，入水光三昧；从水光三昧起，入火光三昧；从火光三昧起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入无所有处；从无所有处起，入识无边处、空无边处、四禅、三禅、二禅、初禅。从初禅起，飞行空中，在虚空中端坐、躺卧、经行，身上出火，身下出水，或者身下出火，身上出水，作十八番变化、神足变化。
  
  当时，尊者目犍连又下来就座，结跏趺坐，正身正意，系念在前，又入初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入火光三昧；从火光三昧起，入水光三昧；从水光三昧起，入灭尽定；从灭尽定起，还入水光、火光、非想非非想处、无所有处、识无边处、空无边处、四禅、三禅、二禅、初禅。又从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，不久就取灭度。那时，大目犍连已经涅槃。
  
  当时，大地极大震动，诸天各自相互转告下到人间，拜觐大目犍连，供养尊者，或者以种种香、花来作供养，诸天人在空中作诸音乐，弹琴、歌舞来供养尊者目犍连。当时，尊者已取灭度了。那罗陀村中一由旬内的虚空中诸天充满，那时，又有众多比丘持种种香花，散在尊者目犍连的遗体上。
  
  当时，世尊从罗阅城渐渐乞食，带领五百比丘在人间游化，与五百比丘一起前往那罗陀村。那时，舍利弗、目犍连涅槃不久。世尊在露地端坐，默默地观察诸比丘后，对比丘们说：“我现在观察大众法中大有损减。什么缘故呢？现在大众中没有了舍利弗和目犍连两位比丘。这两位比丘游行到哪里，那一方就不空，就有法了。舍利弗、目犍连到了哪里，大家都会互相转告说舍利弗、目犍连现在在这里了。为什么呢？舍利弗、目犍连能降伏当地外道，立起佛法胜幢。”
- ### 大爱道比丘尼的涅槃
  
  那时，大爱道游行到毗舍离城高台寺中，和大比丘尼众五百人一起，都是阿罗汉，诸漏已尽。那时，大爱道听比丘们说如来不久要取灭度，不超过三个月，是在拘夷那竭娑罗双树间。那时，大爱道就这样想：“我不忍心见如来取灭度，也不忍心见阿难取灭度，我现在应先取灭度。”
  
  于是，大爱道就来到世尊处，头面礼足，在一面坐，上前启白佛说：“我听说世尊不久要取灭度，过后不超过三个月，将在拘夷那竭娑罗双树间。我现在不忍见世尊和阿难取灭度，唯愿世尊听许我先取灭度。”当时，世尊默然许可。大爱道上前顶礼佛足，在佛前站立，又对佛说：“我再也见不到如来的容颜，也不见未来诸佛，不受胞胎，永处无为中。今天将远离圣颜，以后再也见不到了。”那时，大爱道绕佛七匝，再绕阿难七匝，又对所有比丘众右绕，之后退下。大爱道回到比丘尼众中，告诉她们说：“我现在要入无为涅槃界。其缘故是，如来不久要取灭度，你们应各自做自己应做的。”
  
  那时，差摩比丘尼、优钵色比丘尼．基梨施比丘尼、舍仇梨比丘尼、奢摩比丘尼、钵陀阑柘比丘尼、婆罗柘罗比丘尼、迦旃延比丘尼、阇耶比丘尼及五百比丘尼来到世尊处，在一面站立。那时，五百比丘尼中以差摩比丘尼最为上首，上前启白佛说：“我们大家听说如来不久要取涅槃，我们不忍见世尊和阿难先取涅槃，唯愿世尊听许我们先取灭度，我们现在取涅槃正是时候。”那时，世尊默然许可。差摩比丘尼和五百比丘尼见世尊默然答应，就上前礼佛足，右绕三圈就退下，回到本房。
  
  那时，大爱道关闭讲堂门，击犍槌，在露地敷好坐具，腾身虚空。在虚空中坐、卧、经行，或者出火焰；身下出烟，身上出火；身下出水，身上出烟；全身放出火焰；全身放出烟；左胁出水，右胁出火；右胁出水，左胁出烟；前出火，后出水；前出水，后出火；全身出火；全身出水。
  
  那时，大爱道作若干种变化，回到本座，结跏趺坐，正身正意，系念在前，而入初禅。从初禅起，入二禅；从二禅起，入三禅；从三禅起，入四禅；从四禅起，入空无边处；从空无边处起，入识无边处；从识无边处起，入无所有处；从无所有处起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入灭受想定；从灭受想定起，入非想非非想处；从非想非非想处起，入无所有处；从无所有处起，入识无边处；从识无边处起，入空无边处；从空无边处起，入第四禅；从第四禅起，还入三禅；从三禅起，入二禅中；从二禅起，还入初禅；从初禅起，入二禅；从二禅起，入三禅；从三禅起，入四禅；入四禅后就取灭度了。那时，天地大动，东踊西没，西踊东没，四边踊中间没，又从四边吹起凉风，诸天在空中奏起音乐，欲界诸天悲泣落泪，犹如春天降下甘雨。神妙的天人们以青莲花、香和栴檀散在大比丘尼的法体上。
  
  那时，差摩比丘尼、优钵色比丘尼、基梨施瞿昙弥比丘尼、舍瞿离比丘尼、奢摩比丘尼、波陀兰遮罗比丘尼、迦旃延比丘尼、阇耶比丘尼，以她们为上首的五百比丘尼们各自在露地敷座，飞在虚空中。在虚空里坐卧经行，作十八种神变，乃至入灭受想定，各取涅槃。
  
  那时，毗舍离城里有大将名叫“耶输提”，带着五百童子集合在普会讲堂讲说佛法。当时，耶输提和五百童子远远见到五百比丘尼作十八种神变，见后欢喜踊跃无量，各自向彼方合掌。那时，世尊告诉阿难说：“你去耶输提大将那里，告诉他们速办五百床具、五百坐具、五百瓶酥、五百瓶油、五百车花、五百袋香、五百车薪柴。”阿难问：“不知世尊想做什么？”佛说：“大爱道取灭度了，五百比丘尼也入了涅槃，我们要供养其舍利。”当时，阿难悲泣交集，无法克制地说：“大爱道取涅槃太快速了！”之后，阿难以手挥泪，就去了耶输提大将那里。
  
  那时，耶输提远远见到阿难过来，大家都站起来上前迎接，并这样说：“善来！阿难！有什么教令吗？你今天的举动和往常不同。”阿难回答：“佛派我来的，有事要告诉你们。”大将们都共同问道：“有什么事要吩咐？”阿难说：“世尊告诉大将说，要备办五百床具、五百坐具、五百瓶酥、五百瓶油、五百车花、五百袋香、五百车薪柴，大爱道和五百比丘尼都取灭度了，我们要去供养舍利。”当时，大将们悲泣交集，这样说：“大爱道取涅槃怎么这么快！五百比丘尼取灭度怎么这么快！谁来教授我们、作法布施？！”
  
  当时，耶输提大将立即备办了五百床具，五百坐具，五百瓶油、酥、薪以及供以荼毗的资具。前往世尊那里，头面礼足，在一面站立。耶输提大将秉白世尊说：“按如来的教令，供养具已备办好了。”佛说：“你们各自取大爱道的遗体和五百比丘尼的遗体，出毗舍离到旷野处，我想在那里供养舍利。”耶输提大将说：“遵命！世尊！”
  
  那时，长者们就前往大爱道等处，告诉一个人说：“你现在拿梯子登墙进去，慢慢开门，不要有声音。”那个人就按照长者们的敕令进去开门。又叫五百个人各自举着舍利（指圣比丘尼们的法体，叫做“全身舍利”）放在床上。那时有两个沙弥尼，一个叫“难陀”，一个叫“优般难陀”，两个沙弥尼对大将说：“停住！停住！大将！不要触扰诸师。”耶输提大将说：“你师父们不是在睡觉，她们都取灭度了。”
  
  两个沙弥尼听到师父们都取灭度了，心怀恐怖，就自己思维，观察有集之法都是尽法，当即在坐处得三明六通（“有集之法”指凡是因缘合集的法都会穷尽，无法保住，由此了达了无常，得了三明六通而证得阿罗汉果）。那时，两个沙弥尼飞在虚空中，先到旷野处作十八种神变，坐、卧、经行、身出水火等，变化无量，她们也当即在无余涅槃界中取涅槃了。
  
  那时，世尊带着比丘僧们，前后围绕，前往大爱道比丘尼的寺院。那时，世尊告诉阿难、难陀、罗云：“你们举大爱道的遗体，我要亲自作供养。”当时，释提桓因知道世尊心中所想，就从三十三天像力士屈伸臂的工夫来到毗舍离，到世尊处头面礼足，在一面站立。其中诸漏已尽的圣比丘们都见到释提桓因和三十三天的天人们，那些没得漏尽的有欲比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷们没见到释提桓因和三十三天的天人们。梵天也在远处知道如来心中所想，带领梵天的天人们从梵天退没来到世尊处，顶礼后在一面站立。毗沙门天王也知道世尊所想，带领夜叉、鬼神等到如来所，头面礼足，在一面站立。提地赖吒天王带领诸乾闼婆从东方来到如来处，顶礼后在一面站立。毗娄勒叉天王带领无数鸠槃荼从南方来到世尊处，头面礼足在一面站立。毗娄波叉天王带领诸龙神来到如来处，顶礼后在一面站立。以及欲界、色界、无色界诸天各自知道如来心中所想，来到世尊处，头面礼足，在一面站立。
  
  当时，释提桓因、毗沙门天王上前秉白佛说：“唯愿世尊不要劳神，我们自然会供养舍利。”佛告诉诸天：“止！止！天王！如来自己知道时候，这是如来所应修行的，不是天龙鬼神所能代替。缘故是，父母生养孩子做很多饶益，长养的恩德深重。三年乳哺，怀抱在身，有很大的养育之恩，所以要报恩，不能不报恩。诸天要知道，过去诸佛世尊的母亲都是先取灭度，然后诸佛世尊都要亲自供养舍利，正使将来诸佛世尊母亲先取灭度，诸佛都要亲自供养。以此方便要知道，如来应亲自供养，不是天龙鬼神所能代替。”
  
  那时，毗沙门天王告诉五百鬼说：“你们去栴檀林里取香柴来，应当供养舍利。”当时，五百鬼听了天王的话后，就前往栴檀林中，取了栴檀薪来到旷野之间。那时，如来亲自举床一脚，难陀举一脚，罗云举一脚，阿难举一脚，飞在虚空中，前往坟间。其中四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，也举着五百比丘尼的舍利来到坟间。那时，世尊告诉耶输提大将说：“你现在再备办两个床具、两个坐具、两车薪和香花等，供养两位沙弥尼的法体。”耶输提大将启白说：“遵命！世尊！”不久就备办好了供养具。那时，世尊以栴檀木各传给诸天。世尊告诉大将们说：“你们现在取五百舍利，各自分别来供养，对于两位沙弥尼也是如此。”大将受佛的教令后，各各分别而取供养。
  
  那时，世尊又以栴檀木放在大爱道的法体上，当即宣说偈颂：“一切行无常，生者必有尽，不生则不死，此灭为最乐。”（凡是因缘所生的有为法都是无常的，有生就必定有尽，只有不生才不死，到达此寂静涅槃才是最安乐。）
  
  那时，诸天和人民都云集在坟间，人天大众非常多。火熄灭后，大将们就取舍利造塔作供养。
  
  思考题
  
  1、简述第一双涅槃的经过，对此应如何引生无常想而转心？
  
  2、简述大爱道比丘尼及五百阿罗汉尼涅槃的经过，对此应如何引生无常想而转心？
- ## 第09课
- ### 世尊的涅槃
  
  那时，佛在舍卫国祇树给孤独园，尊者阿难来到世尊这里，头面礼足，站在一边。不久用双手摸如来的脚后，又以口亲吻如来的脚而这样说：“圣尊的法体何故如此呢？皮肉这样松缓，如来的身体不如从前了。”世尊说：“如是，阿难！正如你所说，如来身上的皮肉已经松缓，今天的身体不如从前。为什么呢？受了这个身就要被病所逼迫。要病的众生被病所困，应死的众生也为死所逼恼。今天如来已经衰微，年过80了。”阿难听到这话后止不住地哽咽悲泣，并这样说：“可悲啊！老来的时候竟是这般光景。”
  
  这时，世尊到时著衣持钵，入舍卫城乞食。世尊渐次乞食，到了波斯匿王的舍宅。在波斯匿王舍宅门前，有几十辆老旧的破车被扔在一边。当时，阿难见到车弃在一边就对佛说：“这些车是波斯匿王所乘的车，从前刚做好时极为精妙，今天看起来跟瓦石一样。”世尊说：“如是，阿难！正如你所说，现在看这所有的车，从前都极为精妙，由金银所造，现在破旧得不能再用了。像这样，外物尚且败坏，何况内身呢？”
  
  当时世尊说了一首偈：“咄此老病死，坏人极盛色，初时甚悦意，今为死使逼。虽当寿百岁，皆当归于死，无免此患苦，尽当归此道。”（可悲啊！这老、病、死摧坏人们极为盛壮的色身，人最初都很悦意，现在为死所逼迫。虽然人寿有百年，但终究都归于死，不能避免这种大患，全部要归于这死道。）“如内身所有，为死之所驱，外诸四大者，悉趣于本无。是故求无死，唯有涅槃耳，彼无死无生，都无此诸行。”（就像内在色身的一切都被死魔所驱逼，外在诸四大也都将归于本无。所以，要求得无死的果位就只有涅槃了，在涅槃境地中没有死、没有生，没有有为法的苦相、衰相、无常相等。）
  
  当时，世尊就在波斯匿王的舍宅里坐。那时，波斯匿王给世尊准备了各种饮食。看世尊吃好了，国王就取一个小座在如来前坐，向佛启白说：“怎么了，世尊？诸佛形体都是金刚体性，也还有老、病、死吗？”世尊告诉说：“如是，大王！如同大王所说，如来也会有生、老、病、死。我也属于人，父亲名‘净饭’，母亲名‘摩耶’，出自转轮圣王的种姓。”（之后世尊为波斯匿王说了几个偈颂。）
  
  世尊说完偈后，就从座位起身，回到祇洹精舍，在座上端坐。那时，世尊告诉比丘们：“有四种法在世间被人们所爱敬。哪四种呢？少壮之年，世间人都很爱敬；没有病痛，也是人们所爱敬；寿命，也是人们所爱敬；恩爱集聚，也是人们所爱敬。所以说，比丘们！这四种法是世间人民所爱敬处（世人都爱敬青春、健康、寿命以及人与人之间的感情）。
  
  再者，比丘们！还有四种法世间人不爱敬。哪四种法呢？少壮之年到了老时，世人都不喜欢；健康的身体后来得了病，世人也不喜欢；有了性命后来命终，世人也不喜欢；恩爱集聚之后别离时，世人也不喜欢。比丘们！这四种法在世间不断运转，诸天、世人乃至转轮圣王、诸佛世尊都有这四种法，比丘们！世间有这四种法一直来回运行。
  
  另外，没有觉悟四法时就要流转生死，在五道里来回流转。哪四种法呢？圣贤的戒、定、慧、解脱这四法。比丘们！不觉知这四法就要受前面说的四种不可爱乐法。我现在和你们，由于觉知了这圣贤四法，所以断了生死之根，不再受后有。现在如来的形体衰老，要受这衰耗的酬报。所以，诸比丘！应求永寂涅槃，不生、不老、不病、不死，没有恩爱别离，要常念无常的衰变。如是，比丘们！应当作是念。”
  
  那时，当地闹灾荒，粮食很贵，很难讨到饭。佛告诉阿难：“你敕令国中的比丘们全部到讲堂来集合。”阿难说：“遵命！”就承佛教旨，传达命令，让远近的比丘们都来讲堂集合。当时，国内大众都集中起来，阿难向佛说：“大众已集合，唯圣知时。”这时，世尊就从座位起身，来到讲堂，在法座上安坐，告诉比丘们：“这个国家饥荒，乞食很困难，你们应各自分成几部分去毗舍离和越祇国，哪里有相识的就去哪里，在那里安居，可以饮食不短缺。我独自和阿难在这里安居。为什么呢？恐怕这里食物有所贫乏。”那时，诸比丘们受佛教令，随即出发前往各自之处，只有佛和阿难留了下来。
  
  在后面的夏安居中，佛身体生病，全身都痛，佛自想：“我现在生病，全身非常痛，但诸弟子们都不在，如果取涅槃就不太合适，现在应当精勤以自己的力量留住寿命。”那时，世尊从静室出来，坐在清凉处。阿难见后马上过去，对佛说：“现在看世尊的容颜，病情好像加重了，身体更加虚弱。”阿难又说：“世尊生病，我心里很惊慌、忧闷、迷糊，搞不清东南西北，只是气还没断，还有少许的醒觉。我暗想：‘如来不要很快灭度，世间眼不要息灭，大法不要丧失，为什么今天对众弟子没有教令呢？’”
  
  佛对阿难说：“众僧对我有什么需求吗？如果有人自己说：‘我持众僧，我摄众僧’，此人对于大众应当有所教令，而如来不说：‘我持众僧，我摄众僧’，哪里对于大众有教令呢？阿难！我所说的法里里外外都完毕了，终究不会自说我所见通达。我老了，已经80高龄，就像老破车，方便修一修还能走一段，我的身体也是如此，以方便力还能少许留寿，以自力精进忍着这疼痛，不念一切想入无想定，在这时我的身体安稳没有恼患。所以，阿难！要自炽燃，炽燃于法，不要他炽燃；要自归依，归依于法，不要他归依。什么是自炽然，炽然于法，勿他炽然；又应如何自归依，归依于法，勿他归依呢？阿难！比丘要精勤不懈地观自己的身，忆念不忘，除去世间的贪忧；要观外在的身、观内外的身，精勤不懈，忆念不忘，除去世间的贪忧。受念处、心念处、法念处的观修也是如此。这就是自炽然，炽然于法，勿他炽然；自归依，归依于法，勿他归依。”佛告诉阿难：“我灭度后，能修行此法者就是我弟子中真正的第一学者。”
  
  佛告诉阿难：“我们一起去遮婆罗塔。”阿难回答：“遵命！”如来就起身，著衣持钵，来到一棵树下，告诉阿难：“铺坐具，我的背很痛，想在这里待待。”阿难回答：“遵命！”马上就给佛铺坐具。如来坐后，阿难铺一小座在佛前坐。佛告诉阿难：“如果有人修四神足，多作修习，常念不忘，那随他心中所欲，可以在一劫以上安住。阿难！佛四神足修了很多，专念不忘，随自己心中所欲，如来可以安住一劫或一劫以上，为世间除去黑暗，作很多饶益，使人天得到大安。”当时，阿难默然不答，这样再三说也是默然不应对。那时阿难被魔蒙蔽了，懵懵懂懂什么也不知道，佛三次示意也不知道请佛住世。佛对阿难说：“到时候了。”阿难承佛意旨就从座起身，礼拜佛而离开。走开不远，在一棵树下静心思惟。
  
  不久魔王波旬来对佛说：“佛心无欲，可以入涅槃了，现在是时候，应当快速入涅槃。”佛告诉波旬：“且止！且止！我自己知道时候。如来现在还不取涅槃，要等我的诸比丘们集合，又能够自调，勇悍无怯弱到达安稳处，得到自己的利益，做人中导师，演布经教，显示诸法的句义。如果有不同的论调，能以正法来降伏。又以神变，自身而作证。如是弟子们都还没有集会。再者，诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷也都是如此，也还没有来集会。现在要广作梵行，演布觉悟之意，使诸人天普见神变。”当时，魔波旬又对佛说：“佛从前在尼连禅河边阿游波尼俱律树下最初成正觉，我当时来世尊这里，劝请如来可以般涅槃了：‘现在是时候，应当快速入灭。’当时，如来就回答我说：‘止！止！波旬！我自知时候，如来现在不取涅槃，要我的弟子们集会，乃至天人们见到神通变化才取涅槃。’现在佛的弟子们已集合，乃至天人们见佛的神变，现在是时候了，为什么不灭度？”佛说：“止！止！波旬！佛自知道时候，不会久住，过后三个月在本生处拘尸那竭娑罗园双树间会取灭度。”当时魔就想：“佛不会说假话，一定会灭度的。”他就欢喜踊跃，忽然不现了。
  
  魔离开不久，佛就在遮婆罗塔定意三昧舍命住寿。这时，地大震动，全国人民无不惊怖，汗毛竖起，佛放大光明彻照无边际的区域，幽冥之处无不蒙光而开明，彼此都能见到。那时，世尊以偈颂说：“有无二行中，吾今舍有为；内专三昧定，如鸟出于卵。”（在有为、无为二行中，我现在舍掉有为；内心专注在三昧定中，就像鸟出了蛋壳一样。）
  
  那时，贤者阿难心惊毛竖，快速来到佛这里，头面礼足，退立在一边，对佛说：“奇怪！世尊！什么因缘使得大地这样震动？”佛告诉阿难：“凡是世间大地震动不出八种因缘。哪八种呢？大地在水上，水停在风上，风住在空中，空中大风有时自起，有大水扰动，大水扰动地就震动，这是其一。再者，如果有得道的比丘、比丘尼以及大神尊天，观水性多、地性少，想要自己测试力量，就会普地震动，这是其二。如果有菩萨最初从兜率天降神母胎，专心不乱，大地就大震动，这是三。菩萨才出母胎，从右胁诞生，专念不乱，大地普遍震动，这是四。菩萨初成无上正觉，就在这时地大震动，这是五。佛最初成道转无上法轮，魔、与魔同类者、天、沙门、婆罗门、诸天、世人所不能转，因而普地震动，这是六。佛的教化事业将完毕，专念不乱，要舍性命时，大地普皆震动，这是七。如来于无余涅槃界般涅槃时，地大震动，这是八。以这八种因缘使地发生大的震动。”
  
  那时，世尊告诉阿难：“我们一起去香塔，在树下敷座而坐。”佛对阿难说：“香塔附近现在有的诸比丘们，叫他们都集会在讲堂中。”阿难受教，宣令大家到讲堂集会。阿难对佛说：“大众集合好了，愿佛知时。”于是世尊就前往讲堂，在法座上端坐，告诉诸比丘们：“你们要知道，我以此法自身作证而成就最正觉，所谓的四念处、四正断、四神足、四禅、五根、五力、七觉支、八圣道支。你们应当在这个法中彼此和合敬顺，不要生诤论，同在一个本师处受法，同一水乳，在我法中应精勤受学，共同明了，共同安乐。比丘要知道，我对于此法自身作证，而且现在演布此教法，所谓契经、重颂等十二部经，你们应善自受持，对此经义称量分别，随自身的情况而修行。为什么呢？如来不久过后三月就要入涅槃了。”诸比丘们听到这话都非常惊愕，心识迷闷、昏厥，扑身在地，放声大呼道：“何等快速！佛要取涅槃，何等悲痛！世间眼息灭，我们将会长久衰损。”又有比丘悲伤地哭泣，宛转号哭，无法克制，就像被斩断的蛇一样在地上来回打滚，惶惶不安，不知以后该尊奉谁。
  
  佛告诉诸比丘们：“你们安下心来，不要悲伤，天地人物没有生而不终的，要使有为法不变易终究做不到。我先前也说过，恩爱无常，合会有离，身体不是自己所有，命不久存。”当时，世尊以偈颂说道：“我今自在，到安稳处；和合大众，为说此义。吾年老矣，余命无几；所作已办，今当舍寿。”（我现在自在到达了涅槃安稳之处，现在集合大众要宣说此义。我年纪老了，剩下的寿命没有多少，我该做的已经做了，现在要舍寿趣入寂灭。）“念无放逸，比丘戒具；自摄定意，守护其心。若于我法，无放逸者；能灭苦本，尽生老死。”（你们要常念，住在法中不放逸，具足比丘戒，自己摄心安住在定中，守护其心。如果在我法中不放逸的话，就能灭除苦的根本，穷尽生死之流。）
  
  又告诉比丘们：“我现在要告诉你们什么呢？天魔波旬不久前劝请我说：‘佛心无欲，可以入涅槃，是时候了，应当快速灭度。’我说：‘止！止！波旬！佛自知时候，需要我的比丘众集会，乃至诸天普见神变。’波旬又说：‘佛往昔在尼连禅河水边尼拘陀树下初成佛道，我当时启白佛：佛心无欲，可以入涅槃了，现在是时候，应当入涅槃。那时如来就已经回答我：止！止！波旬，我自知时候，如来现在不取灭度，需要我的弟子众聚会，乃至天人们见到神变，再取灭度。现在如来的弟子们已经集会，乃至天人也见到了神变，现在是时候，应当可以灭度了。’我说：‘止！止！波旬，佛自知时候，不会久住的，过后三月就会入涅槃。’当时魔王就想：‘佛不会诳语，不久一定要灭度了。’魔王欢喜踊跃，忽然不现。魔去后不久，我就在遮波罗塔定意三昧中舍命住寿。当时地大震动，天人惊怖，汗毛竖起，佛放大光明，彻照无边际世界，幽冥之处都以此而明朗，能够彼此见到对方。我当时说了颂：‘有无二行中，吾今舍有为，内专三昧定，如鸟出于卵。’”
  
  那时，贤者阿难就从座位起身，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌对佛说：“唯愿世尊留住一劫，不要取灭度，慈愍众生，饶益人天。”当时世尊默然不答，这样三次请佛住世。佛告诉阿难：“你相信如来的正觉道吗？”阿难回答：“是的，真实地相信！”佛说：“你如果信的话，为什么三次来触扰我呢？你亲自从佛边受法：诸有能修四神足，多多修习，常念不忘的话，能够随心所欲，可以住世一劫乃至一劫有余。佛四神足已多修习，专念不忘，能够随心所欲，住世一劫乃至一劫以上，为世间除去愚暗，多作饶益，使人天获得大安。你当时为什么不再三劝请，愿佛不灭度呢？再次听到不请还可以原谅，乃至三次闻到还不劝请留住一劫、一劫有余，为世间除冥暗，多作饶益，天人获安。你现在才说，不是太愚痴了吗？我三次显示，你三次默然，你在那时为什么不回答我‘如来可以安住一劫，一劫有余，为世间除冥暗，多作饶益’呢？止！止！阿难！我已经舍性命了，就像东西已经弃吐，要使如来自己违背诺言，无有是处。就像豪富长者，吐食物在地上，难道还肯收回来吗？”阿难回答：“不也。如来也是如此，已舍已吐，哪里还会自己食言呢？”
  
  佛告诉阿难一起去庵婆罗村，就收拾好衣钵，大众们侍从世尊，途经跋祇到达庵婆罗村，在一座山林中安住。那时，世尊给大众宣说戒、定、慧，修戒获定，得大果报；修定获智，得大果报；修智心清净，得平等解脱，穷尽三种漏——欲漏、有漏、无明漏。在得解脱后生解脱智：生死已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。
  
  那时，世尊在庵婆罗村随宜居住。佛告诉阿难：“你们都准备一下，我们要去瞻婆村、揵荼村、婆犁婆村以及往诣负弥城。”大家都说：“遵命！”就收拾衣钵，一起随世尊途经跋祇，渐渐到达其他城市，在负弥城北止宿于尸舍婆林。
  
  世尊在负弥城随宜住后，告诉阿难一起去波婆城。阿难说：“遵命！”就收拾好衣钵，和大众侍从世尊，路经末罗来到波婆城阇头园中。那时，有个工匠的儿子名叫“周那”，听说佛从末罗来到此城，就自己严整衣服，来到世尊处，头面礼足在一面坐。那时，世尊渐次给周那说法教化他，周那闻佛说法信心欢喜，就请世尊明天到自己家来应供。佛默然受请。周那知道佛许可，就从座位起身礼佛而去。不久在当夜备好饭食，第二天时辰一到，就请佛按时应供。
  
  那时，世尊披法衣持钵盂，为大众所围绕，前往周那的舍宅，在座上安坐。周那很快备办好了饮食供养佛和僧众，特别煮了栴檀树耳，世上的奇珍之物供奉世尊。佛告诉周那：“你不要把此树耳给比丘们。”周那受教，不敢供养。那时，众中有位长老比丘，晚年出家，在座上用其他器皿取受。
  
  那时，周那见大众饮食完毕，就撤掉了钵器，等大众漱口完毕，就在佛前以偈问道：“敢问大圣智，正觉二足尊，善御上调伏，世有几沙门？”（请问大圣智、具正觉两足尊、善御上调伏，世上有几种沙门呢？）当时，世尊以偈回答：“如汝所问者，沙门凡有四；志趣各不同，汝当识别之。”（就像你所问的，沙门总共有四种，志趣各不相同，应当好自辨别。）“一行道殊胜，二善说道义，三依道生活，四为道作秽。”（也就是行道殊胜沙门、善说道义沙门、依道生活沙门、为道作秽沙门。）“何谓道殊胜？善说于道义，依道而生活，有为道作秽？能度恩爱刺，入涅槃无疑；超越天人路，说此道殊胜。”（什么是行道殊胜、善说道义、依道生活、为道作秽四种沙门呢？能度过恩爱之刺，入于涅槃无有疑惑，超越人天世间的道，此种沙门称为“行道殊胜沙门”。）“善解第一义，说道无垢秽；慈仁决众疑，是为善说道。”（能解得第一义谛，宣说道法的涵义清净没有垢秽，其心仁慈能决断众疑，叫做“善说道义沙门”。）“善敷演法句，依道以自生；遥望无垢场，名依道生活。”（善于开演法句，依道而存活，遥望无垢涅槃场，这叫“依道生活沙门”。）“内怀于奸邪，外像如清白；虚诳无诚实，此为道作秽。”（内在怀着奸邪之心，外面显现好像很清白，虚假欺诳没有诚实，这是“污道沙门”。）“云何善恶俱？净与不净杂，相似现外好，如铜为金涂。俗人遂见此，谓圣智弟子，余者不尽尔，勿舍清净信。”（什么叫善恶在一起，净和不净夹杂呢？外面显现好像特别有修行、有证德，实际内在非常污秽，就像铜用金粉涂抹一样，表里不一。俗人见此就以为是圣智弟子，但这只是假象，并非所有沙门都这样，不要因此对沙门失去清净信心。）“一人持大众，内浊而外清；现闭奸邪迹，而实怀放荡。勿视外容貌，卒见便亲敬；现闭奸邪迹，而实怀放荡。”（有人摄持大众，装成特别有德行的样子，实际内浊外清，在别人面前隐藏奸邪的表现，装得非常好，但内在心怀放荡。不要看外在的容颜，以表面感觉就很生亲近、恭敬的心，虚假者总是在大众前隐蔽内心奸邪的情况，实际内在怀着放荡。）
  
  那时，周那取了一个小座在佛前坐着，佛渐次给他说法。示教利喜后，由大众围绕，侍从佛回来。中途在一棵树下休息，佛告诉阿难说：“我现在背痛，你可以敷座。”阿难回答：“遵命！”马上给佛敷座，世尊就在那里休息。那时，阿难又敷一小座在佛前坐。佛问阿难：“刚才周那没有悔恨心吧？假使有此心，是由什么产生的呢？”阿难回答说：“周那供养没有福德。什么原因呢？如来最后在他家应供后就取涅槃。”佛告诉阿难：“不要这样说！不要这样说！现在周那得到大利益，得长寿，得相好，得势力，得善名，生时有很多财富，死后能生天，一切所欲自然享用。什么缘故呢？佛初成道时供养饮食者，以及佛临灭度时供养饮食者，这二者功德同等无异。你现在可以去跟周那说：‘我亲自从佛那里听到，亲自受佛教敕，周那供养佛饮食，现在得大利益、得大果报了。’”
  
  那时，阿难承佛教旨，就去周那家告诉他说：“我亲自从佛那里听到，从佛那里受教，周那设食供养，现在得大利益、得大果报了。为什么吗？佛初成道供养饭食和佛临灭度供养饭食，二者的功德同等无异。”
  
  周那在舍宅供养佛饮食后，才知道这个消息：如来患病很严重，快要命终了。吃了栴檀树耳，加重了病情，佛抱病上路，逐渐走向拘夷城。
  
  那时，世尊从座位起身，稍稍往前走一点，来到一棵树下，又告诉阿难：“我的背痛得厉害，你可以敷座。”阿难说：“遵命！”马上敷好座，如来在那里休息。阿难礼佛足后，在一面坐。
  
  那时，有位阿罗汉的弟子名叫“福贵”，在拘夷那竭城往波婆城这里来，中途见到佛在一棵树下，容貌端正，诸根寂静安定，得到无上调伏第一寂灭，就像大龙，又像澄清之水，清洁无秽。他见后特别欢喜，生了善心，就到佛那里，头面礼足，在一面端坐，对佛说：“世尊！出家人在清净处乐慕闲居，很是奇特！有五百辆车在身边经过都听不到。有一次，我师父在拘夷那竭城、波婆城两城中间，道路旁边的树下静默安坐，那时有五百辆车子从旁边飞驰而过，车声轰轰隆隆，但他却没听到。那时，有人来问我师父：‘刚才车队经过，见到了吗？’我师父说：‘没见到。’又问：‘听到了吗？’回答：‘没听到。’又问：‘你在这里还是在别处？’回答：‘就在这里。’又问：‘你是醒觉的吗？’回答：‘是醒觉的。’又问：‘你到底是醒还是睡？’回答：‘没有睡。’那个人默自心想：‘真是稀有，出家人这么专精，车声隆隆都还没听到。’就对我师父说：‘刚才有五百辆车从道边过，车声轰轰隆隆响声很大，你尚且没听到，那其他小的声音哪里会听到呢？’就生了信心，给我师父作礼，欢喜而去。”
  
  佛告诉福贵：“我现在问你，你随意而答，车队震动醒觉而没听到和雷声震动天地醒觉而没听到，哪个更难呢？”福贵回答说：“千万辆车子的声音哪里比得上雷电之声？没听到车声还不算难，惊雷震动天地醒着还没听到，那确实很难！”佛告诉福贵：“有一次我游行阿越村，住在一个草庐里。那时有异常的云暴刮起，雷电霹雳，击杀了四头公牛和农夫兄弟两人，人群都集中起来。那时，我出了草庐在漫步经行，大众中有一人来到我这里，头面礼足后跟着我经行。我知而故问：‘大家聚在那里有什么事情？’那人就问：‘佛刚才在哪里？是醒着还是在睡？’我说：‘就在这里，没有睡。’那人也是惊叹稀有，还有像佛这样住在定中，雷电霹雳声惊动天地，居然能寂然入定觉而不闻，就对佛说：‘刚才有可怕的云暴刮起，雷电霹雳，击杀四头公牛和农夫兄弟两人，大众集聚围观，是这件事情。’当时，那人对我心生喜悦，就得了法喜，作礼而去。”
  
  那时，福贵披着两张黄迭（“迭”即帛迭，用棉纱织成的布），价值百千，就从座位起身，长跪合掌对佛说：“现在愿以此迭供养世尊，愿世尊垂慈纳受。”佛告诉福贵：“你以一迭供养我，一迭给阿难。”这时，福贵按佛的教令，一迭奉如来，一迭施阿难。佛怜愍他的缘故当即纳受。福贵随即顶礼佛足，在一面安坐，佛渐次给他说法，讲施论、戒论、升天论，欲是大患，不清净、污秽，生到上界也会下堕，都是有漏、有障碍的，只有出离世间最为超胜。
  
  当时，佛知道福贵内心欢喜柔软，烦恼很薄，容易教化，就以诸佛常规之法，给福贵讲说苦圣谛、苦集、苦灭、灭苦之道四圣谛法。当时，福贵信心清净，就像洁白的布容易染色一样，就在座上远尘离垢，生起了见诸法的法眼，见法得法，决定正住，不堕恶道，成就无畏，他向佛启白说：“我今归依佛！归依法！归依僧！唯愿如来听许我在正法中作优婆塞，从今以后，尽这一生都不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，唯愿世尊听许我在正法中作优婆塞。”又对佛说：“世尊！如果经过波婆城，唯愿屈驾到贫舍中。原因是，我想穷尽家中所有饮食、卧具、衣服、汤药奉献世尊，世尊能接受供养，我全家都能得平安。”佛说：“你说得很好！”
  
  当时，世尊给福贵说法，示教利喜。之后福贵从座起身，头面礼足后欢喜而去。离开不久，阿难马上以黄迭奉上世尊，世尊哀愍，当即接受披在身上。那时，世尊容颜从容，威光炽盛，诸根清净，面色和悦。阿难见后默自心想：“自从我侍奉佛二十五年以来，从未见过佛像今天这样容色光泽、明亮。”于是从座起身，右膝著地，双手合掌启白佛说：“我侍奉佛二十五年，从未见到如来光色如今，不知是何因缘？愿闻其意！”佛告诉阿难：“有两种因缘如来光色有异平常：一、如来初成道，成无上正等觉时；二、如来临欲涅槃，要舍寿命般涅槃时。阿难！以这两种因缘光色超常。”
  
  佛吩咐阿难：“我渴了想喝水，你取水来。”阿难启白说：“刚才有五百辆车在上游经过，水浊不清，可以洗脚，但是不能喝。”佛三次敕令：“阿难！你取水过来。”阿难说：“离这里不远有拘孙河，河水清冷可饮，亦可澡浴。”那时，有鬼神住在雪山，诚信佛法，就以钵器盛了八种净水，供养世尊。佛哀愍他的缘故，立即接受了。
  
  那时，世尊去往拘孙河，饮用后澡浴，和大众离去。中途在一棵树下休息，告诉周那说：“你取僧伽梨叠四层铺上，我背痛，想暂时在这里休息。”周那受教，敷设完毕，佛坐在上面。周那顶礼后在一面端坐，请白佛说：“我想入涅槃！我想入涅槃！”佛告诉他说：“你应当趁时而入灭。”于是，周那就在佛前入了涅槃。佛当时也说：“周那在前面坐，启白佛想入涅槃，他现在到达了无障无碍的寂静处，最胜如来告诉他说：‘你所作已办，现在应知道时辰。’见佛听许后，周那倍加精勤，无余灭掉了诸有漏法，就像灯尽火灭一样。”
- ## 第10课
  
  那时，阿难从座位起身，上前启白如来说：“佛灭度后，安葬的方式如何？”佛告诉阿难：“你不用说了，想想你该做的事情，诸清信士们会乐意去做。”当时，阿难再三启白：“佛灭度后，葬法如何？”佛说：“要知葬法的话，应当如转轮圣王的安葬方式。”
  
  之后，世尊告诉阿难：“我们一起去拘尸城，末罗双树间。”阿难说：“遵命！”就和大众围绕世尊在道上走。有一位梵志从拘尸城去往波婆城，途中远远见到世尊，容貌端正，诸根寂静安定，见后欢喜，善心自然生起，就前往世尊这里，问讯后在一面站立，启白佛说：“我住的村落离此不远，唯愿世尊到我那里住一宿，用过早餐后再去城里。”佛说：“且止！且止！你现在这样说就已经供养我了。”当时，梵志再三祈请，佛还是像前面一样回答，又告诉梵志：“阿难在后面，你可以跟他说明意思。”梵志听后就到阿难这里，问讯后在一面站立，对阿难说：“我住的村落离此不远，想请世尊屈驾到我那里住一晚，清晨吃饭后再去城里。”阿难说：“止！止！梵志！你现在已经作了供养。”梵志殷勤地再三祈请，阿难回答说：“天气这么酷热，村庄又离得很远，世尊也很累，不能再劳累了。”
  
  世尊观察此义后，宣说偈颂：“净眼前进路，疲极向双树；梵志遥见佛，速诣而稽首，我村今在近，哀愍留一宿；清旦设微供，然后向彼城。梵志我身倦，道远不能过；监藏者在后，汝可住语意。承佛教旨已，即诣阿难所：唯愿至我村，清旦食已去。阿难曰止止，时热不相赴。三请不遂愿，忧恼不悦乐。咄此有为法，流迁不常住；今于双树间，灭我无漏身。佛辟支声闻，一切皆归灭；无常无选择，如火焚山林。”（佛向前行路很疲劳，要去双树林，梵志在远处见到佛后，快速过来顶礼请求：我村在这附近，愿佛哀愍留住一宿，清早设微薄供养，然后再去城里。梵志！我身体疲倦了，道路远不能去了，我的侍者在后面，你可以跟他讲。得佛教旨后，梵志到阿难处请求说：唯愿到我村中住一晚，清早吃饭后再走。阿难说：天气很热，不能去了。三次请求也没满愿，梵志心里不悦意。哀哉！有为法迁流不能常住，现在就要去双树间，灭掉我无漏的色身了。佛、辟支佛、声闻一切都归于磨灭，无常是无选择的，就像烈火焚烧山林，任何处都会烧到那样。）
  
  当时，世尊进了拘尸城，去往本生处末罗双林间，告诉阿难说：“你为如来在双树间敷设床座，使如来头向北方，面向西方。何以故呢？我的佛法将来流布时要久住在北方。”阿难说：“遵命！”于是敷座，使佛头向北。世尊自己把僧伽梨折成四层，右胁而卧如狮子王，双脚重叠而卧。
  
  那时，双树林间所有深信佛陀的鬼神都以非时花散在地上。世尊告诉阿难：“此双树神以非时花供养我，这不是供养如来。”阿难请问：“怎么才叫供养如来呢？”佛对阿难说：“人能受持圣法、行持圣法，这就叫做供养如来。佛观察此义又说偈宣演：“佛在双树间，偃卧心不乱；树神心清净，以花散佛上。阿难白佛言：云何名供养？受法而能行，觉华而为供。紫金华如轮，散佛未为供；阴界入无我，乃名第一供。”（佛在双林间偃卧其心不乱，树神心清净，以花散在佛身上。阿难问佛：怎么才叫供养呢？佛说：受法而能行，以觉悟之花来作供养。以如车轮般的紫金花散在佛身上并非真实供养，能受行蕴界处无我的法才是第一供养。）
  
  那时，梵摩那在佛前拿着扇子给佛扇风，佛说：“你退下吧，不要在我面前。”那时，阿难暗自心想：“这位梵摩那常常在佛身边供给所须，应当尊敬如来，视无厌足。现在最后须要瞻视时却叫他退掉，这是什么原因呢？”于是阿难整理衣服，向前启白佛说：“这位梵摩那常常在佛左右供给所须，应当尊敬如来，视无厌足，现在最后须要瞻视时却让他退下，是什么原因呢？”佛告诉阿难：“拘尸那城外有十二由旬，都是诸大神天所住之处，没有空缺的地方。这些诸大神都嫌这位比丘在佛前站立：‘现在佛最后即将灭度，我们这些神希望能奉觐一次佛，而这位比丘有大威德，光明映蔽，使我们不能亲近、礼拜、供养。’阿难！我以这个原因让他暂时退下。”阿难对佛说：“这位尊比丘原先积过什么功德，修过什么善业，现在有如此殊胜的威德？”佛对阿难说：“过去九十一劫前有佛名叫‘毗婆尸’，当时这位比丘以欢喜心，手拿草炬照明彼佛之塔，以此因缘，使他如今的威光能向上彻照二十八天，诸天的神光都比不上。”
  
  那时，阿难就从座位起身，偏袒右肩，长跪合掌对佛启白：“请不要在这鄙陋的小城市荒废的土地取涅槃。为什么呢？还有大国家——瞻婆大国、毗舍离国、王舍城、婆祇国、舍卫国、迦毗罗卫国、波罗奈国，这些国家人民众多，都信乐佛法，佛灭度后一定能恭敬供养佛的舍利。”佛说：“止！止！不要这样想，不要认为这片土地是鄙陋的。为什么呢？我自己忆念，曾经在这里六次做转轮圣王，最终都在此处安葬。现在我成就无上正觉，又要舍掉性命，葬身于此，从今以后生死永绝，没有一方土是安葬我身之处，这是最后边，再也不受后有了。”
  
  那时，世尊在拘尸那竭城本生之处娑罗园中双树之间行将涅槃，告诉阿难说：“你进拘尸那竭城，告诉诸力士们：‘如来夜半在娑罗园双树间要入涅槃了，你们有疑惑的话可以去询问，领受教诫，要知道时间，不要过后后悔。’”那时，阿难受佛教令后，从座起身，礼佛而去。和一位比丘流着泪走进拘尸城，见到五百力士以一些因缘聚在一起。当时，诸力士们见阿难来，就起身作礼，在一面站立，对阿难说：“不知尊者现在这么晚还进城来，想做什么呢？”阿难流着泪说：“我想饶益你们，所以来告诉一声。你们要知道，如来夜半要入涅槃，可以去询问所疑，当面领受教诫，要知道时间，不要后悔。”
  
  那时，诸力士们听到此话后都放声悲哭，宛转扑地，昏厥后苏醒过来，就像大树拔掉了根，枝条摧折那样，共同大声说：“佛取灭度，怎么这么快！佛取灭度，怎么这么快！众生将长夜衰损，世间眼目将灭。”这时，阿难安慰诸力士们说：“止！止！不要悲伤！天地万物没有生而不灭的，要使有为法常存的话无有是处。佛不是说过吗？合会必有离，有生必有尽。”当时，诸力士们彼此说道：“我们回去带上眷属们，拿着五百张白迭共同去双树间。”
  
  那时，诸力士们各自回家后，带着家属，拿着白迭，出拘尸城前往双树间，来到阿难这里。阿难远远见到暗自心想：“来这么多人，如果一个一个见佛，恐怕没办法，佛要先灭度。我现在应该在前夜让他们同时见佛。”就带着五百力士和眷属们来到世尊处，头面礼足，在一面站立，阿难向前请白佛说：“这些力士和他们的眷属们来问讯世尊起居安否。”佛告诉说：“你们远道而来辛苦了，要使你们寿命延长，无病无痛。”阿难就带着这些力士们和家属来见世尊。诸力士们头面礼足，在一面安坐。世尊给他们讲说无常，示教利喜。当时，诸力士们闻法欢喜，就以五百张迭供养世尊，佛都接受下来，诸力士们就从座位起身，礼佛而去。
  
  当时，拘尸城内有个梵志叫做“须跋”，120岁了，年长有智慧，听说沙门瞿昙今晚在双林间要取涅槃，自己心想：“我对法有疑惑，只有瞿昙能为我开解，现在我要及时过去。”就在当夜出拘尸城前往双林间，到阿难处问讯后站在一边，启白阿难：“我听说瞿昙沙门今夜要取灭度，所以特意来这里，想见一次。我在法上有疑惑，愿见瞿昙，来解决我的疑惑，还有闲暇能相见吗？”阿难回答：“止！止！须跋！佛身有病，不能再扰动佛了。”须跋坚决请求，再三说：“我听说如来很久才出世一次，就像优昙花万年才开一次，所以我来求见，想决除疑惑，还有闲暇能暂时见见吗？”阿难仍然回答：“佛身有病，不要搅扰佛了。”
  
  当时，佛告诉阿难：“你不要遮挡！让他过来，在这里决除他的疑惑，不要搅乱，假使听到我的法，他一定能开解的。”阿难就告诉须跋：“你想见佛，应当知道时间。”须跋就进来，问讯后在一面端坐，对佛说：“我对法有疑，佛还有时间为我决疑吗？”佛说：“随便问吧。”须跋就问：“有很多佛法之外的人自称大师，像不兰迦叶等，这些大师们各有不同的法，瞿昙沙门对这些都了解吗？还是不能全部了解？”佛说：“止！止！这还用说吗？我都知道的。现在给你说深妙法，谛听！谛听！好好地思维忆念。”须跋受教，佛就告诉他：“如果在诸法中没有八圣道的话，那就没有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果。须跋！以诸法中有八圣道故，就有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果。须跋！现在我法中有八圣道，有第一沙门果，第二、第三、第四沙门果，外道异众没有沙门果。”
  
  那时，世尊为须跋宣说偈颂：“我年二十九，出家求善道，须跋我成佛，今已五十年。戒定智慧行，独处而思维，今说法之要，此外无沙门。”（我二十九岁出家求道，须跋！我已成佛五十年了，住在戒定智慧之行中，独处而思维，现在宣说妙法的心要，在这之外是没有沙门果的。）佛告诉须跋：“如果诸比丘们都能自摄其心，那这世间罗汉就不空。”
  
  那时，须跋对阿难说：“凡是有依从沙门瞿昙已行梵行、今行梵行、当行梵行者都得到大利益。阿难！你在如来处修行梵行，也得大利益，我得以面见如来请问所疑，也得到大利益。现在如来是以弟子记莂而记莂我了。”须跋当夜就在如来处出家受戒，净修梵行，在现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，得如实智，再不受后有。那天夜晚不久就成就阿罗汉果。这是如来的最后弟子，他先取涅槃，而佛后取涅槃。
  
  那时，阿难在佛后面站立，抚着床悲泣不能克制，唏嘘感叹地说：“如来灭度，何等快速！世尊灭度，何等速疾！大法沦没，何等疾速！众生长衰，世间眼灭。什么缘故呢？我蒙佛恩德，得以居在学地，但所修的行业还没成就，而佛就要灭度了。”那时世尊知而故问：“阿难比丘现在在哪里？”当时，诸比丘们对佛说：“阿难比丘现在在佛身后抚着床悲泣，不能克制，他唏嘘感叹地说：‘如来灭度，何等快速！世尊灭度，何等速疾！大法沦没，何其疾速！众生长衰，世间眼灭。何以故？我蒙佛恩德，能处在学地，但我的行业还没成就，而佛已灭度了。”佛告诉阿难：“止！止！不要忧伤，不要悲泣，你自从侍奉我的生活起居以来，身体的行为有慈，你没有二心，而且有无量的慈；你的言行和意行也都有慈，心没有两样，而且是无尽的慈悲。阿难！你供养我功德很大，供养诸天、魔、梵、沙门、婆罗门等都比不上你。你只要精进，不久就会成道的。”
  
  那时，阿难偏袒右肩，右膝著地，对佛说：“世尊！现在四方沙门耆旧多智，明解经律，德行清高者前来拜见世尊，我因而得以礼敬、亲近、问讯。佛灭度后他们不再来，没有瞻礼佛之处了，该怎么办？”佛说：“你不要担忧，诸族姓子常常有四种念，哪四种呢？一、忆念佛的生处，欢喜想见到，忆念不忘，生恋慕心；二、忆念佛最初成道之处，欢喜想见到，忆念不忘，生恋慕心；三、忆念佛转法轮处，欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心；四、忆念佛入涅槃处，欢喜欲见，忆念不忘，生恋慕心。阿难！我涅槃后，族姓男女会想：佛诞生之日有如此功德，佛得道时有如此神力，佛转法轮时这样度无数人，佛临涅槃时遗下这样的教法。他们各自会前往彼处，游行礼敬诸塔寺，死了都升天，除了那些得道者。”
  
  佛告诉诸比丘们：“你们如果对佛、法、僧有疑惑，对道有疑惑，要快速咨问，应当知道时间，不要过后后悔，现在趁我还在，可以给你们讲。”当时诸比丘们默然无语。佛又说：“你们如果对佛、法、僧有疑惑，对道有疑惑，应当快速咨问，应当知道时间，不要过后后悔。现在趁我还在，可以给你们讲。”诸比丘们再次默然。佛又说：“你们如果自己惭愧，不敢询问，那应该让其他相识者快点来咨问，要知道时间，不要过后后悔。”诸比丘们还是默然。阿难对佛说：“我相信大众都有清净信心，没有一个比丘怀疑佛、法、僧，怀疑道。”佛告诉阿难：“我也知道现在大众中最小的比丘也都见了道，不会趣向恶道，最多七返人天就能穷尽苦边。”当时，世尊记莂一千两百弟子所得的道果。
  
  那时，世尊披着郁多罗僧，伸出金色手臂，告诉比丘们：“你们要观想如来长久才出世一次，就像优昙花很久才出现一次那样。”当时，世尊再次观察此义，宣说偈颂：“右臂紫金色，佛现如灵瑞，去来行无常，现灭无放逸。”（右臂紫金色，佛显现在世如同灵瑞花，佛在此世间的去来是无常的，现在要入灭，你们切勿放逸。）又说：“所以，比丘！不要放逸，我是以不放逸的缘故自己成就正觉，无量众善也是由不放逸而得，一切万物没有常存的，这是如来最后所说。”
  
  于是，世尊就入初禅，从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空无边处定；从空无边处定起，入识无边处定；从识无边处定起，入无所有处定；从无所有处定起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入灭想定。
  
  当时，阿难问阿那律：“世尊已经入涅槃了吗？”阿那律说：“还没有，阿难！世尊现在在灭想定中。我以前亲自在佛边听到，从四禅起才入涅槃。”
  
  这时，世尊从灭想定起，入非想非非想定；从非想非非想定起，入无所有定；从无所有定起，入识无边处定；从识无边处定起，入空无边处定；从空无边处定起，入第四禅；从第四禅起，入第三禅；从第三禅起，入第二禅；从第二禅起，入初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，佛般涅槃。
  
  正在那时，大地极大震动，诸天、世人都大惊愕。所有幽冥处，日月光明照不到的地方都大光明，各自能见到对方，互相说道：“那个人生这里！那个人生这里！”光明普遍，超过了天光。那时，忉利天在虚空中，以文陀罗花、青莲花、红莲花、拘摩头花、白莲花纷纷散在如来法体上，散在众会当中。又以天末栴檀散在佛身上，散在大众中。佛灭度后，大梵天王、释提桓因以及诸天诸神等作颂怀念。
  
  那时，比丘们作颂道：“是身如泡沫，危脆谁当乐？佛得金刚身，犹为无常坏。诸佛金刚体，皆亦归无常，速灭如少雪，其余复何冀？”（这色身如泡沫般危脆，谁还乐著呢？佛获得金刚身尚且为无常摧坏，诸佛金刚体都要归于无常，就像少许的雪快速息灭。我们的身体又有什么差别呢？决定会被无常速疾坏灭。）
  
  思考题
  
  1、简述世尊入灭经过。
- ## 第11课
- ### 对比思维
  
  这里重点是对比思维，由见到不可思议的佛和圣者阿罗汉示现涅槃，反观自己虚假不净、随时会被死缘摧灭的身体，自然会想到：**不晓得什么时候身体就摧灭了，因此要及时修法**。
  
  思维时要作强烈的对比，先要意识到释迦佛极其不可思议，从他的因缘、体性、功德等方方面面去看，一定要显出自身在佛面前相差无数倍。佛经过三大阿僧祇劫积累功行，上兜率天，在无比吉祥的时辰从右胁降神母胎，以愿力投生，住胎时母亲也非常吉祥。出胎时显现光明，在六方各走七步，宣说“天上天下，唯我独尊”，有众多天神护卫，相貌极其殊胜。幼年时就有不可思议的智慧、神力等，从这就可以看到，他极其不可思议，毫无缺陷，是具足无上功德的表相。然后修道，一层层修上去，降魔，证得无上果位。之后在人间这一期教法中示现圆满的教化事业等等。
  
  诸如此类就可以看到，世尊是这么殊胜，然而因缘一到，仍然要显现老、病、死三相。就像《长阿含经》里描述的那样，不会因为他是佛就示现常住不灭，他在人类面前还是显现皮肤松缓没有弹性、身体衰朽、背痛等等，有各种老、病、死的苦相，最终时辰一到无法抗拒，自然入灭，荼毗后身体就没有了，只剩下舍利。把整个过程详细读下来就知道，我这个虚假、低劣、不净物堆聚的身，在世间范畴里，在有为法或分别心的境界里，决定是无常性，无法久住，必然归于坏灭，丝毫不剩。
  
  我们可以作两种思维：一方面反照自身，看到自己以业力投生，由不自在的力量牵着心识入母胎。住胎十月像处在地狱里一样，母亲吃热的如同泡在沸水里，吃冷的就像卧在冰湖里，走动时像被抛在空中，坐卧时像被压在山下，母体里的饮食经过脐道入到身上会发生猛利的苦触，有这么多住胎的苦。出胎时被业风所吹，身体自然旋转，头部向下，通过母亲骨轮时非常艰难，如同受众合地狱之苦，降生后只会“哇哇”大哭。之后，幼年成长时幼稚无知，稍大一点受世间教育，熏很多不清净见解，染上自私、竞争、贪享受、散乱、放逸、自我表现等各种恶习气。到了十三四岁，人随着生理成熟，我执特别炽盛，这时表现为爱取很强烈。之后我们都很清楚，自己的一生就这样随着业轮在转，这就叫做“以恶业为因”。再者，一直被恶缘的风所驱逼，不断地到这里到那里，扮演各种角色，与各种人、事接触，起各种分别、烦恼，造的几乎都是不清净的业。
  
  身心的体性如何呢？我们没断烦恼，四大一点不自在，譬如得了心脏病、肺病、胃病、肝病等就苦得不得了，毫无自在。年纪大了，衰败的苦就非常大，关节不行，内脏衰退，精力不够，马上到了风烛残年。这还没出现横死的因缘或特发性因缘，算是比较平安，但也非常脆弱。可以明显看到，这个虚假的身像泡沫一样，充满各种不净物。所谓的地有皮肤、肌肉、骨骼、内脏等，所谓的水有血流、组织液等，所谓的风就是身体在不断运转等，所谓的火就是有一些热量等，身中的四大一旦紊乱、不太协调就发生各种病变，痛苦得不得了。再者，如果出现偶发性的死缘，譬如一根刺刺入心脏，或者一点饮食噎在喉咙里，风转不过来，马上就告以毙命。这个身以不净习气维持呼吸，使得蕴体在相续，如果保护得好，没有因缘去摧灭它，暂时能安住一段时间；一旦业风吹动，出现死缘，就像广场中的油灯被风熄灭一样，虚假的现相就一下子戛然而止，归于后世了。我们是这样的情形。
  
  另一方面要跟圣者作比较。他们的所依身那么殊胜，是纯净、没有污染的状况，他们的身体能放光，口里不说恶语，心中具有智慧慈悲，随愿轮在运转，然而，由于示现在苦谛的世间，在凡夫的生灭心前没有不灭的，最后都灭得一干二净。相比自身是这么低劣、虚假、脆弱，充满了无始以来各种业的冤家，假如一下子被人掐住喉咙，或者喝水呛入气管，气无法运行，马上归于坏灭了。这时就感觉：我的身体朝不保夕，圣者们的身都一下子没有了，我的身还能保住吗？会想：这个身哪时、哪处灭，都是不定的。
  
  这样跟圣者一对比，就不再相信自身像钢铁、金刚一样了。原来认为自己的智慧高、辩才好、事业大等等，这么一比才发现，原来自己只是一个有漏法的幻影，特别可笑，纯粹是这样的情况。之后就不再依恃自己的身体，以为它坚实、能常存、能保得住，不会起这样的想，会开始起无常观念。
  
  如果大家感觉心里现的还不是特别清晰，那可能是缺乏对有情圣凡层次差别的了知所导致的。这就要比较圣凡的福德、智慧、力量等差别来引生定解，之后会发现原来佛是那么不可思议的人。引导文里“不可思议”四个字非常重要，表征与凡夫的极大差别。这就要结合《随念三宝经》的注释来理解，会深入不少。
  
  譬如佛的福德力，佛一毛孔的福德都无数倍超过我们。南瞻部洲所有众生的福德，比不上铁轮王福德的百千分之一；两个部洲所有众生的福德，比不上铜轮王福德的百千分之一；万亿个四洲金轮王的福德，比不上四大天王眷属福德的百千分之一；万亿个四大天王眷属的福德，比不上一个四大天王福德的百千分之一；一万亿个四大天王的福德，比不上一个忉利天眷属福德的百千分之一；一万亿个忉利天眷属的福德，比不上一个忉利天王福德的百千分之一。像这样逐级比上去，以下层的天众比天王，天王又比上层的天众，再比上层的天王，逐级比过了六欲天、色界梵天，乃至色究竟天，后者的福德超过前者福德的百千万亿倍。像这样，跟一个独觉阿罗汉的福德相比，一万亿个色究竟天天王的福德，比不上他的百千分之一；一万亿个独觉阿罗汉的福德，和一个安住慈心三昧菩萨的福德相比，百千分不及其一；一万亿个安住慈心三昧菩萨的福德，比不上一个最后生菩萨福德的百千分之一；恒河沙数最后生菩萨的福德，比不上一尊佛的福德百千分之一，乃至算数譬喻分之一。
  
  这就知道，佛具有极圆满的福德，圣者阿罗汉福德的量也特别大，我们在他们面前的确微乎其微，只有一点点小福德。能吃一口饭、穿几件衣，稍好点的人觉得自己住豪宅、坐小车就不得了，实际连佛一根毫毛上微尘的福德量都比不上。这才知道，我们的身是何等渺小，因为身体是由福德所成就的。
  
  再看佛的相好，十倍所有有情福德聚成就佛的一个毛孔；百倍所有毛孔的福德，成就佛的一个随形好；千倍所有八十种随形好的福德，成就二十九相（除了白毫相、顶髻相和法螺相）中的一相，这样逐步比上去，最不可思议的是法螺相。像这样，佛显现出三十二相圆满身形，多么殊胜！而我们的样子实在很难看，眼没眼相，鼻没鼻相，身没身相，这么一看，的确是由下劣的业所感的低劣身体。再一想：连那么殊胜的佛身都示现涅槃，最后一烧什么都没了，何况我呢？我原以为自己青春、妙好，能长寿，即使老了，也要化化妆，表示我还年轻，还能活很久，这很愚痴。这么一比，佛那样光辉圆满的相都没有了，何况我这么黯淡丑陋的相？业风一来马上会灭，这么低级的品质还能保有多久呢？这么一比就很清楚，由于量级相差太远，我肯定很快归于坏灭。
  
  再从力量上逐级比较，看到我们的确是极渺小的凡夫。无上的佛尚且示现圆寂，圆寂后父母所生的力量荡然无存，可见世间多么无常，才知道无常是铁律。反观自身，在佛面前自己的身力就像蚂蚁一样，是这么一点点东西，无常的风一吹不就立即灭掉了？就好比劫末的毗岚风一刮，连须弥山都要垮倒，那一个小泡泡就太脆弱了，不知道什么时候会灭。要像这样去理解。
  
  我们还是根据《随念三宝经》的注释，先取得对具体等级的量的认识。那时佛这样说道：父母生我身体所给的力量有多大呢？要这样来了解：首先，十个人的力量加起来，等于一头凡牛的力量；十头凡牛的力量，等于一头青牛的力量； 十头青牛的力量，如同一头小象的力量；十头小象的力量，如同一头大象的力量；十头大象的力量，如同一头青象的力量；十头青象的力量，如同一头红象的力量；十头红象的力量，等于一头白牙象的力量；十头白牙象的力量，等于一头宾陀山象的力量；十头宾陀山象的力量，等于一头香象的力量；十头香象的力量，等于一个力士的力量；十个力士的力量，等于一个大力士的力量；十个大力士的力量，等于一头猛象的力量；十头猛象的力量，等于一个章住罗夜叉的力量；十个章住罗夜叉的力量，等于半个那罗延的力量；两个半那罗延的力量，等于一个那罗延的力量；三百二十个那罗延的力量，就是如来父母所生身体的力量，像这样，如来每一节中都有那罗延力自然生出来。
  
  我们与佛相比，不知相差多少倍了，就像须弥山旁边的一个小水泡一样。佛连铁围山以及十方群山，用手都可以揉成粉末，而我们这么脆弱的身体，连一百斤都背不动，走起路来骨节“吱嘎吱嘎”，像老爷车在响。如来的力量这么雄健、伟大，每个关节里都发出无与伦比的力量。在具有雄健体魄、威神力量的金刚身面前，我们就像一片破叶子、一个浮泡一样，一点力量也没有，我的身能有多大功能呢？那样大力之王的如来身，在因缘到时尚且被无常大风摧灭，入灭后什么也没剩下，只留有弟子们用以供养的舍利。这么一比较，我的力量这么小，太脆弱了！业风一吹就要灭掉。这时会感叹：我这样虚假的身、四大不自在的浮泡显现，说不定哪时、哪处就会灭掉。要感觉自身是保不住的。
  
  再说智慧的情况。譬如四大部洲的上空乌云密布、大雨滂沱，境内所有江河巨浪滔天，源源不断地流入大海。在这种情形下，如来知道每一个水分子从哪里来，属于哪个洲、哪座城市、哪个区域，包括它从哪棵树的哪片叶子、哪朵花、哪个果子上滴下来等等，在一刹那间如来都了了分明地知道。这样具有不可思议智慧力的世尊，在因缘到时也要示现无常，再不可能以这样的身对众生说法，开显无量法义。而我们是什么情况？我们的智慧衰退到听了两小时的课，课后连三句话都想不起来。这样稀里糊涂、低劣残缺的意识状况，还能保有多久呢？绝不可能保千万年，很快就会坏灭。
  
  总之，要在强烈的对比下，看到连最高的有为法现相——在众生面前示现的佛色身都要示现无常，何况我这个相差无量无数倍的凡夫身呢？跟佛一对比，自身就像粪坑里的蛆虫。连一大桶水都提不动；吃点辣的东西，舌头、肠胃就要痛几天；又是近视眼，连眼前的人都看不清；风一吹关节就痛；忘性很大，什么也记不起；几天不睡就精神失常，出现幻觉等等，是这样一种状况。这就感觉它很快会灭掉，因为没有住持的功能。像这样，通过胜劣的比较，看到自身是弱中弱、虚中虚、假中假、泡沫中泡沫，才知道实在朝不保夕，很快会死。要常常这样提醒自己不要起常执。
  
  思考题
  
  1、对比思维的理路是什么？以释迦佛为例，详述对比圣士夫而思维自身无常的方法。
- ## 第12课
  
  前面讲到思择内情众生而修无常，在死时无法退却方面，《阿含经》里有很多非常有深义的公案。其实，祖师的教言都来自佛经，譬如当死来临之际，以勇力、财富、智辩、美色、快奔等都无法逃出，没有藏身之处，无法贿赂、收买，甚至以佛力也无法延缓，对此要以经中的案例来得到深刻了解。以下再补充有关案例的说明。
- ### 无常力最大
  
  那时，世尊要离开毗舍离城前往拘尸那竭城。圆寂前回头看了一眼毗舍离城，当即说了这个偈颂：“今观毗舍离，更后不复睹，亦复更不入，于是当别去。”（现在我看看这毗舍离城，往后不再见到，也不再来这方土地，我将要离别而去了。）当时，毗舍离城的人民听到这个偈颂，都心怀忧愁地跟在世尊后面，人们都流着泪彼此这样说：“如来不久就要灭度，世间将失去光明。”
  
  世尊告诉说：“且止！且止！大家不要忧愁，应坏的事物想使它不坏终究没有这个道理。我先前有四法印的教法，由此已经作证了，现在再给四部大众宣说这四法印的教法。第一、一切行无常；第二、一切行苦；第三、一切行无我；第四、涅槃为灭尽。这就是能普印一切法的法印，为如来所印证。不久如来要取灭度了，你们要知道这四法印，并为一切众生宣说它的涵义。”
  
  那时，世尊想使毗舍离城的人民回去，就化出一个大坑，如来带着比丘众到岸的那边，国中人民留在此岸。当时，世尊把自己的钵从空中抛给彼方人民，并告诉说：“你们好好供养这个钵，也要供养高才法师，生生世世将获得无量福德。”世尊给了钵后，当即前往拘尸那竭国。
  
  当时，拘尸那竭国有五百多个大力士，他们集中在一起，各自这样谈论：“我们共同做一件奇特之事，使我们死后名声远扬，流芳百世，子孙们都共同传颂：‘往昔拘尸那竭国的大力士们力量无比。’”不久又这样想：“我们要造什么功德呢？在拘尸那竭国不远处有一个大方石头，长一百二十步，宽六十步，我们应共同把它竖起。”然而，大力士们穷尽了体力想要竖起却没能成功，巨石一动不动，何况举起呢？
  
  当时，世尊来到他们这里，问道：“童子们！你们想做什么？”这时，童子们禀白佛说：“我们先前各自这样谈论，想移动这方大石，使得人们代代传颂我们的美名。但我们施展力量以来，经过七天还是不能让这巨石移动。”佛告诉童子们：“你们想让如来竖立此石吗？”童子们回答：“正是时候，唯愿世尊安放此石。”
  
  当时，世尊用右手抚摸这块石头，举起来放在左手上，之后抛到空中。那时，巨石径直飞到梵天之上。拘尸那竭的力士们见巨石消失了，就对世尊说：“这石头到哪里去了？我们现在都见不到了。”世尊告诉说：“这石头现在到梵天上了。”童子们问：“这石头什么时候能落到阎浮提地上呢？”世尊说：“我现在引个譬喻，智者由譬喻自己就会了解。假使有人到了梵天之上，取此巨石投到阎浮提地上，经过十二年才到达。然而现在以如来的威神所感，这下应该回来了。”如来说完这话后，巨石很快就从梵天返回，空中降下很多各种各样的天花。
  
  这时，那些童子五百多人远远见巨石飞来，都各自奔逃驰散，在本处无法安定，怕巨石落到身上砸得粉身碎骨。佛告诉童子们：“不要恐惧，如来自己知道时候。”那时，世尊舒展左手远接彼石，放在右手中竖立起来。当时，三千大千世界六种震动，虚空中的那些神妙天人们散着各种莲花。五百童子都赞叹前所未有：“太奇特了！太奇特了！如来的威神实在无与伦比，这块长一百二十步，宽六十步的大石头，佛一手就能把它安置起来。”
  
  当时，五百童子对佛说：“如来以什么力而能移动此石？是以神足力还是以智慧力来安置此石呢？”佛告诉童子们：“我也不用神足的力量，也不用智慧的力量，现在是用父母生我色身所赋予的力量来安置此石。”
  
  童子们说：“不知如来父母所生色身之力的情形如何呢？”世尊告诉说：“我现在给你们引个譬喻，智者以譬喻得解。童子要知道，十头骆驼的力量，不如一头凡象的力量；再者，十头骆驼加上一头凡象的力量，不如一头迦罗勒象的力量；再者，十头骆驼加上一头凡象，再加迦罗勒象的力量，不如一头鸠陀延象的力量；十头骆驼、一头凡象等，乃至一头鸠陀延象的力量，不如一头婆摩那象的力量；这些象的力量，不如一头迦泥留象的力量；这一切象的力量，不如一头优钵象的力量；这么多象的力量，不如一头钵头摩象的力量；这些象的力量，不如一头拘牟陀象的力量；这些象力量的总和，不如一头分陀利象的力量；这些力量再总计起来，不如一头香象的力量；这些力量合计起来，不如一个摩诃那极的力量；这些力量再总计起来，不如一个那罗延的力量；这些力量再总计起来，不如一个转轮圣王的力量；这些再加起来比较，不如一个不退转菩萨的力量；这些力量再加起来比较，又不如一位补处菩萨的力量；再把这些力量合计起来，又不如一位在菩提树下端坐即将成佛的菩萨的力量；这些再总计起来，不如一位成正等觉的如来父母所生色身赋予的力量。我现在是用父母所生色身的力量安置了此石。”
  
  那时，五百童子又启白世尊说：“如来神足力的情形如何呢？”世尊告诉说：“我有个弟子叫‘目犍连’，在神足中最为第一。有一次，我们共同游行到毗罗若竹园村中。那时，国中闹大饥荒，人民互相吞食，遍地白骨。出家学道之人乞食困难，圣众都饿得消瘦，气力虚弱；而且，村中人民都面呈菜色，找不到滋养身体的食物。当时，大目犍连来到我这里对我说：‘现在毗罗若相当饥馑，无处乞讨，人民都贫困憔悴，没有活路了。我曾亲自从如来处领受这样的言教：现在大地下面有自然地肥，特别香美。唯愿世尊允许弟子把地肥翻到地上，让当地人民都能受用此美食，并让圣众受用而充实气力。’
  
  我那时告诉目连说：‘地里有很多蠕动的昆虫，要把它们安置在哪里呢？’目连说：‘我会把一只手化成像地的形状，用另一只手翻转地肥，让蠕动的昆虫各安其所。’我当时又问目连说：‘你有什么本领想翻转大地呢？’目连回答：‘我现在翻转地形，就像力士翻转一片树叶一样轻而易举，毫无疑问是做得到的。’我当时又对目连说：‘止！止！目连！不必翻这地肥。为什么呢？众生见到这个情形心里会恐惧，吓得连毛都竖起了，诸佛神寺也会被摧毁。’那时，目连上前对我说：‘唯愿世尊允许圣众到北俱卢洲去乞食。’我对目连说：‘大众当中没有神足的人，要怎么去北洲乞食呢？’目连说：‘那些没有神足的人，我可以把他们都接到北洲去。’我说：‘停住！停住！目连！圣众不必到那里乞食。什么缘故呢？未来时代也会出现这样的饥荒，难以乞食，人民营养不良，脸色变得很难看。那时，诸长者婆罗门就会对比丘们说：你们为什么不去北俱卢洲乞食呢？从前的释迦弟子们有大神足，在饥荒时代都共同去北俱卢洲乞食来存活，现在的释迦弟子们没有神足，也没有具威神的沙门之行。他们会轻视比丘，以此使得长者居士们都心存骄慢而出生无量罪过。目连要知道，以这个因缘，诸比丘众不宜全部去北洲乞食（意思是对将来的佛法不利。因为人们以有神通为高，未来的比丘们没有神通的话，就会被世人轻视）。’童子们要知道，目连的神足有这样的功德。然而，像目连这样有神足力量的人充满三千大千世界，没有空缺，这一切力量合计起来也比不上如来的神足力量，这些力量的百倍、千倍、乃至巨亿万倍也比不上如来的力量，这种差距没办法用譬喻来表示。如来神足的功德是无法测量的。”
  
  童子们又问：“如来智慧力是怎样的呢？”世尊告诉说：“我昔日也有个弟子叫‘舍利弗’，智慧最为第一。譬如大海深、广各八万四千由句，里面充满海水；海中有须弥山，高出海面八万四千由旬，入水八万四千由旬；而且，阎浮提的地面南北各八万一千由旬，东西各七千由旬。现在以这个作譬喻，假使用四大海里的所有水作墨汁，用须弥山作树皮，以阎浮提的草木作笔，让三千大千世界的人民都尽力书写，想写舍利弗比丘智慧之业的量度，但童子们要知道，四大海水的墨汁、无数纸笔都用完了，那么多人都逐渐命终了，仍然不能写完舍利弗智慧的量。像这样，童子！舍利弗在我弟子中智慧第一，没有人能超过他。假使智慧像舍利弗比丘这样的人充满三千大千世界，没有空缺，这一切合计起来想跟如来的智慧相比，他们的百倍、千倍、具亿万倍乃至算数譬喻也比不上如来的智慧。如来的智慧力是这样的情况。”
  
  这时，童子们又启白佛说：“还有什么力量超过这个力量吗？”世尊说：“还有力量超出这一切力量之上。什么力量呢？就是所谓的无常力。如来今天夜半就要在双树间被无常力所牵而取灭度了。”当时，诸童子们都共同落泪：“如来取灭度何等快速！世间将丧失眼目。”
- ### 死无可避
  
  话说佛在罗阅城迦兰陀竹园处，与大比丘众五百人在一起。那时，有四位梵志都证得五通，修行善法，他们聚会一处，这样谈论：“索命者来的时候，我们不避豪强，各自隐藏起来，让索命者不知道该到哪里索命。”于是，一个梵志飞在空中，想以此免死，但没能避免，就在空中命终了。第二个梵志入到大海深处，想以此免死，也在那里当即命终。第三位梵志想免死，入在须弥山里面，也在那里死去。第四位梵志入到大地的金刚际，想要免死，也在那里命终。
  
  当时，世尊以天眼看到四位梵志个个欲避死亡，但都命终了，就说了这样一偈：“非空非海中，非入山石间，无有地方所，脱止不受死。”（不是在虚空，不是在海里，不是入于山石中间，也没有其他地方能逃脱而避免死亡。）
  
  那时，世尊告诉诸比丘：“比丘们！有四个梵志集合在一起，商量免死的方法，但都各自归于死亡，所以无法避免。一个人飞在空中，一个人入于海底，一个人入在山腹中，一个人入于地中，都同样死亡。所以，诸比丘！想要免死的话应思维四法印：一切行无常是初法印，应忆念修行；一切行苦是第二法印，同样应思维；一切法无我是第三法印，要作思维；苦灭尽为涅槃是第四法印，同样应思维。如是，诸比丘！要思维这四法印。什么缘故呢？如是思维就能脱离生老病死、忧愁苦恼，各种苦的根本。所以，诸比丘！应当寻求方便成就这四法印。像这样，诸比丘！应当这样学。”
  
  赎死
  
  那时，佛在舍卫国祇树给孤独园。波斯匿王命令大臣官员们准备由宝羽庄严的车，想出舍卫城观地讲堂。就在这时，波斯匿王的母亲过世了。太后已经非常老，接近一百岁了。国王很爱敬母亲，从没离开过眼前。那时，波斯匿王身边有个大臣名叫“不奢蜜”，他高才盖世，为世人所敬重。他这样想：“波斯匿王的母亲接近一百岁，今天命终，国王如果知道这个消息会非常悲伤，不吃不喝而得重病。我现在应设立方便让国王不忧愁，也不让他生病。”
  
  这时，大臣就严备车马，分别装了五百头白象、五百匹马、五百名步兵、五百位歌女、五百位老母、五百位婆罗门、五百位沙门、五百件衣裳、五百种珍宝，给亡者做了非常好的大棺材，上面描绘得精妙绝伦，悬挂缯带、幡盖，奏起不可计数的音乐，浩浩荡荡出了舍卫城。
  
  那时，波斯匿王有事要回城，远远见到出殡的队伍，就问身边的大臣：“这是什么人？供养如此荣盛。”不奢蜜说：“舍卫城中有个长者的老母今天过世了，这些都是她出丧的资具。”国王又问：“这些象马车乘等用来做什么？”大臣回答：“这五百位老母奉献给阎罗王，用以赎回老夫人的性命。”当时，国王哈哈大笑地说：“真是愚人之举，寿命是保不住的，用什么能赎回？就像有人堕在摩竭鱼口里想求出实在太难，这也是如此，到了阎罗王身边还想出来，这是不可能的。”
  
  大臣又说：“这五百位歌女也是用来赎命的。”国王回答：“这也是做不到的。”大臣又说：“如果歌姬们做不到，就用其他人来赎。”国王说：“这也很难做到。”大臣说：“如果这也不能赎命，那就用五百种珍宝来赎。”国王说：“这也难以做到。”大臣说：“假使这也不行，就用五百件好衣裳来赎。”国王说：“这也不行。”大臣说：“如果衣裳不可赎，那就用五百婆罗门的咒术来取回性命。”国王说：“这也做不到。”大臣说：“如果五百位婆罗门也做不到赎命，那就让这些具大辩才的沙门说法辩护来赎回。”国王说：“这也不可能。”大臣说：“如果说法也不可能，那就集合军队跟阎罗王大战一场，来取回性命。”波斯匿王大笑说：“这些都是愚人的办法，落在摩竭鱼口里终究是出不来的。”
  
  当时国王说：“你要知道，生而不死的事会有吗？”大臣说：“肯定找不到这样的例子。”国王说：“的确办不到，诸佛也这样说，有生就必定有死，命是不可能赎回的。”这时，不奢蜜跪了下来，启白国王说：“所以，大王！您不要忧愁，一切众生都归于死。”当时国王问：“我为什么要忧愁呢？”大臣说：“国王！要知道，您的母亲今天去世了。”波斯匿王听到这话后多次叹息，对大臣说：“善哉！就像你所说的，你的确知道善巧方便啊！”
- ### 除忧法
  
  那时，波斯匿王回到城中，备办各种香花供养亡母。供养后就回驾到了世尊这里。到后头面礼足，在一面安坐。当时世尊问：“大王！为何满身尘土？”国王回答说：“我母亲命终，刚才送到城外，现在回到世尊这里请问缘由。我母在世时持戒精进，常修善法，接近百岁，今日命终，所以来世尊这里请教。如果我可以用象赎回母亲的命，我就用象去赎；如果用马能赎回性命，我就用马去赎；假使用车乘能赎命，我就用车乘去赎；如果用金银珍宝能赎命，就用金银珍宝来赎；如果用奴婢、仆人、城邦、国界能赎回性命的话，我就用城邦、国界来赎；假使用迦尸国界的人民能赎回母亲的命，我就用加尸国的人民来赎回，千万不要让我母亲命终！”
  
  世尊告诉波斯匿王：“大王！不要忧愁，一切众生都趋向死亡，一切变易的法想让它不变易，终究没有这样的事。大王要知道，人身这个法就像雪团，必定要坏灭；又像土堆，也一样要坏灭，不能长久保持；又像阳焰、幻化，虚伪不真；又像空拳，只是欺诳小孩，里面没有实体。所以，大王！心里不要忧愁，不能信任此身。大王要知道，有四大恐怖会到这身上来，无法遮挡，也不能用言语、咒术、药草和官符文书而除去。哪四种呢？一是老，坏掉青春健壮，使人失去容色；二是病，摧毁健康；三是死，败坏命根；四是有常之物都归于无常。大王！有这四种法无法遮退，不是力量所能胜伏的。大王要知道，这情形就像四方有四座大山，从四个方向逼压众生，没有力量能遮退。所以，大王！身体是不坚牢的东西，不可依靠。大王！应当以法来治理国家，不能以非法治国。大王不久也要到生死边界。大王也要知道，凡是以正法治理国家的人，身坏命终能生善趣天上；如果以非法治国，身坏命终将生在地狱中。所以，大王！要以正法治国，不要以非法。大王！你要这样学。”
  
  当时，波斯匿王对世尊说：“这法叫做什么？应当如何奉行？”世尊告诉说：“此法叫做‘除愁忧之刺’。”大王说：“的确如此，世尊！什么缘故呢？我听闻此法后，所有愁忧的刺现在都除去了。
  
  波斯匿王对母亲有很深的感情执著，大臣明白，如果直接告诉他母亲去世，他一定会陷在悲伤中无法自拔，于是想出计策来开导他。问他用五百老母、五百歌姬、五百珍宝、五百衣服等能不能赎命。他当时很理智，说这些都没办法赎。但是，当他知道是自己的母亲去世时，仍然无法接受，被常执心所牵来到佛前请问：有没有办法赎我母亲的命？ 如果可赎的话，我用象也可以，用马也可以，或者用奴婢、仆人、城市、国界等等，只要能赎回命来，付出多大代价都愿意，如果用全国人民可以赎回，那就用国人来赎，千万不要让我母亲命终。这就表示他不承认死是决定的，不承认死亡来临无力阻挡，用多少东西也赎不回来。
  
  这是一种潜藏的常执心理，我们都有这种心态。一遇到生命危险就想怎么免除，靠什么抵挡过去，面对死亡绝不甘心、不接受、不认可，始终持着“我要活着”的心，无论如何都不想死，这就是严重常执。如果不破除它，我们修死无常连门都不能入。修死无常有三种根本，首先确信一定会死，死到临头决定无法挽回，要接受这个事实；进一步紧迫到现前就可能死；所以必须提前做好准备来面对死，而不是避开、抗拒、坚决不承认死。这正反两方面的心态有极大差别。
  
  这个譬喻非常有深义，它表达我们的心，人如果没有死的定解，就常常这么做。我们总想挽回死亡，一碰到生命危险就非常焦急，唯一想着怎么避开死。对死的态度是不愿意、不接受，根本不想死的事情，根本不承认死，这使得我们采取回避的态度，一直活在常执的欺诳中。
  
  人都不服死，死来了难受。多少人活着的时候回避死，死一降临就特别恐慌，在不接受、不情愿中死去。人不认命。就像一个男人被迫娶自己不喜欢的女人为妻，他那么不愿意，但还是要结合。或者做一项不喜欢的工作，特别不愿意，但还是要做。或者一对恋人不得不分手，再不忍也必须分开，这就使得人心上发生很大的苦。再者，由于在生时没做好准备，死一到来就措手不及，决定在痛苦、无奈、悲凉、爱恋中离去，在强烈常执的驱使下，心非常乱、非常可怜。而且，生前一直忙现世，为此造下很多罪业，死后就要被拉向恶趣。所以，死的认识非常重要，它决定着方向和心态。现在要知道，我们无法避开无常，它的力量最大，无法避开死，所以要接受事实。这样一方面会退掉对世间的耽著，不再强求什么；另一方面唯一希求解脱，一心归依三宝来解决死的问题。
  
  那么波斯匿王是怎么除忧的呢？他听了佛的解释后就认了这个事实，接受了，从而不勉强，心中的忧刺也就拔除了。譬如，我们不承认身体的无常，就不断地美容、化妆，用好衣服包装，掩饰它无常、苦、不净的本面，但这是很愚痴的，当它的丑陋、衰老等暴露出来时，内心会相当恐慌。恐慌之际再进一步粉饰、包装，假装很年轻：你看我一点不老。实际已经老了，但他不接受事实，这就使人活在很神经质的心态当中。或者认为爱情是美好的、永恒的，不承认是不净的，终究要破灭。由于不接受有为法无常、苦的事实，总想保住它，不肯放下这种幻想，一旦出现无常，就无法排遣忧愁，根本想不开。所以，应该把无常想贯彻到一切有为法上，知道它不可依靠，是有尽的法，终究坏灭一空。不必幻想怎么保住它，用什么来赎回，或者去哪里避开等等，这不是随顺法的正确态度。
  
  波斯匿王之所以除了忧，是因为他想开了，不再强求。他原先对母亲的情执非常深，常常不离左右，一下不在就特别执著，所以，母亲的离去对他来说是很大的难关。后来在佛的开导下突破了心结，这个结不是别的，就是常执。就像佛说的，任何有为法都像雪团、山丘一样保不住，他看开了也就超然了，不再生不必要的情执。
  
  为什么看开就除忧了呢？因为有了接受的心。譬如生病了，我认为四大和合的身体必然要病，所以病了就接受它，不是死死地盼望、执著不要病，不去强求。或者老了，牙齿掉了、有了皱纹、出了斑斑白发，我也不强求，这就是有为法的现实，我服老。像这样，心里很淡然地完全接受，也就没有忧了，因为有为法的法性就是要衰、要灭的。佛用四大山王的譬喻来说，老病死衰触天磨地，一起挤压过来时，整个范围里的所有草木、茎干、鸟兽等都无处可逃，决定会被摧灭。这就表示死是无法回绝、退却的事。
  
  像这样，知道自己一定要死，万事万物一定会灭，一切有为法都不可依靠，就从过去那种一定要保住它、一定不能没有的勉强心中出来了，也就无忧了。他不会强力地执著一定要身体好，身体不好是自然的，它就会这样病的，我接受病。当然还是要吃药、治疗，但始终保持超然的心态，不勉强。同样，老了也不化妆，人老了无法让它再年轻，就像花枯黄了无法让它再鲜艳一样。财产没了也不去追忆、执著，就像水干了无法让它回到不干一样。世间事都是如此。这样不强求，就远离了难拔的忧刺。如果能这样，那我们就算认了。佛一再说了，变易的法不能让它不变易，要死的无法让它不死，要灭的无法让它不灭，要离散的无法不离散。像这样，看到法性就是如此，不再强求，聚的时候不欢喜，走的时候也不忧愁，因为强求也没用，无常的法不可能让它常有。
  
  无常是有为法的法则，因缘尽时都必然坏灭，没有任何力量能够挡回。所以说到，再多的军兵、武力、美色、财富、辩才等都赎不回来，想要赎回只是一种常执的妄想。当妄想歇下来，真正服输了、认了，就开始进入了无常观念，以后的看法、想法、做法就都不一样了。他对世间不再抱有幻想，认为能保住什么，对生死、爱情、团聚、事业、财富等各种状况、遭遇都不强求，不以它为依靠。东西旧了，不会幻想如何让它恢复成新的，人走了，也不会幻想怎么回到过去等等，这是没办法的，佛来也无法改变无常的铁律。
  
  佛的公案里讲到无常的力量最大，这是非常重要的观念。无常来临时，能不能以佛力挡回去呢？挡不回去。校量了各种力之后，就看到无常力最大。一开始讲到，佛示现涅槃前回头看着毗舍离城，说今后不会再见，也不会再来。路上遇到大力士，他们想做一项轰轰烈烈、震惊世界的事来扬名后世，要把巨大的石头竖起来，但是无能为力。佛过来后，轻而易举就把它抛到梵天，本来十二年才能从梵天返回，但是瞬间就回到佛的掌心上，之后立即把它立起，这还是如来父母所生色身之力。佛的智慧力、神通力如何呢？佛举了两大弟子的情况。以须弥为纸、大海为墨，穷劫书写也写不尽舍利子智慧的量，假使三千大千世界里充满了舍利子尊者，这些智慧的量总计起来也比不上佛智慧力的无数分之一。再说目犍连尊者，翻大地如同翻一片树叶一样，然而，遍满三千大千世界那么多的目犍连尊者也比不上佛神通力的无数分之一。那时人们就问：“还有比这个更厉害的吗？”佛说：“有，无常力是最大的，我今晚就要入涅槃了。”这话涵义极深，表明诸行无常的法印是无可翻转的。
  
  如来色身之力是在众生面前示现的有为法。舍利子、目犍连成就的智慧境界、神通境界，也是在世人面前显现的因缘所生法。佛在众生面前示现的一切功德、事业、能力等也是因缘所生法。当无常到来时，如来无与伦比的智慧境界、神通境界都挡不回，今晚就要入涅槃。那时，连佛也示现入灭，荼毗后只剩下舍利。两大尊者也很了不起，然而无常来临时，目犍连尊者遭业报，被梵志们打得全身都烂尽，最后趣入涅槃。舍利弗尊者最后也示现生病，需要人服侍、清理大小便，像这样也入灭了。当无常到来时，他们当初的神通表相、智慧表相在世人面前还存留吗？一点也没有了。
  
  为什么说无常力最大呢？这就要看当无常到来时有没有力量能挡回，能挡回说明它比无常力大，不能挡回说明无常力最大。这说明了一个非常显赫的定律，以世上最高的佛覆盖了下面的一切，连佛都要被无常所牵而入涅槃，那在有为现象里还有哪个法能逃出呢？当无常到来时，有什么办法能挡回吗？显然无可奈何。譬如，当年释迦佛也无法挡回琉璃王血洗几亿人的悲剧，释迦族人惨遭杀戮，血流成河。目犍连想挡回，他把释迦族人放到钵里，安置在虚空中，然而业成熟时必须受报，最后钵里只剩下一滩血水。
  
  这就再再地告诉我们，有为法绝对无法常存，没有任何力量能把无常变成常。这就是佛说的法印，教我们认输，教我们一定要相信无常，任何事物都是如此。结合自身来说，它也决定要死，无法逆转。世人都抱着长生不死的愿望，多少人修仙、修道想求不死，然而到今天为止，有谁生而不死了吗？没有！这就说明无常是有为法的铁律。
  
  思考题
  
  1、如来色身之力、神足力、智慧力的状况分别如何？为什么说无常力超过一切力？对这个公案，如何在自身上思维而引生无常定解？
  
  2、“死无可避”公案说明了什么道理？
  
  3、波斯匿王母亲去世的公案中：
  
  （1）国王听了大臣的话后心态如何？他明知道命不能赎回，为何仍无法除忧？
  
  （2）世尊是怎么开导国王的？
  
  （3）什么是常执心理？
  
  （4）国王最终是怎么除忧的？为什么这样想能除忧？
- ## 第13课
- ## 四、思维世间主而修无常
  
  **第四、思择世间主而修无常。**
  
  前面思择了圣者涅槃而修无常，看到圣法界在世间示现的所有化身都是因缘力的显现，在度生缘尽时都归于灭度，一点不剩；之后反观自身，我是以劣业为因、被劣缘风所吹、由劣习气结生相续的虚假不净的蕴身，相当不自在，那当然说不定什么时候，因缘一触发就可能死，从而产生死时不定的紧迫感。之后想到：这次得到人身，出现了转瞬即逝的良机，必须把握好用于修道，否则一旦失去不会再现，因为目前的因缘只有一度的使用权，而且特别难得。这时就会劝动三门当即转入善品的修习，再怎么都要在宝贵的光阴里，用身口意摄取正法的利益，也就是一定要修法，心缘在法上，在法上思维、修习等等。这就是自己的人生观念。
  
  接着要继续思维，从圣法界的化身拉到世间界来，看那些最高的天主、人主们的情形，结果发现每一个最终都归于死亡，无法摆脱。思维时，首先要把他们那种非常伟大的相现出来，他们以福业力，出现了圆满的威德、财富、权势、眷属、受用等以及极长久的寿命等等，这些都是曾闪现在人天上空最伟大的明星、尊主。这时会想：那么了不起的天主、人主，有那么大的威德、能力、权势，他们还会死吗？结果发现没有一个能躲过。之后看到，当他死的时候，过去拥有的一切都化为乌有，一点不剩，这时才警觉到：最高级别的寿命、福德、权势、威德、财富、眷属等等，最终都要化为泡影，毫无用处。
  
  之后对比自身就发现，跟他们相比，自己实在太渺小了。人由于过分执著自我、执著眼前，以非理作意往往会出现一种错觉，把自己所拥有的受用看得非常大，以为自己很了不起。譬如，把自己的房子想成无比富丽堂皇的宫殿，认为这一身衣服是天下最美的，对于高档电器、小车，包括妻子、权势等等，把这些看得非常大，认为我非常高贵，特别执著，拼命营造窝巢般的生活，始终放不下，认为现世法很有意义。
  
  怎么来破掉这种常颠倒、乐颠倒呢？这就一定要通过强烈的对比来显示出巨大的反差。当你清楚地了解天王、天众的生活，知道他们受用五欲的情景，再比照自身才发现，人世间的事太没意思了。在这种比照下，自身的生活场景、受用状况，一下子就缩得非常小了。之后观念会转移，认为没必要去苦心营造这么一点点事，它只是一点小泡泡，马上会破灭，哪里保得住呢？这样了解后，就能够放下今生。
  
  譬如看天人，从四天王天、三十三天一层层看上去，如果学好了《正法念处经》，一段一段地去了解、思维、忆念，对天界的状况很熟悉，再对照自身时，马上显示出巨大的反差。然后知道，人世间的现相的确是窝巢生活，微不足道，那时自然会看轻人世间的一切。然后再想：天人的福报那么大，最终都归于破灭；我的福报这么小，那决定很快破灭，一点坚实性也没有。只要视野开阔，心就看得开、放得下，否则一点小意义都执著得厉害。
  
  以上讲了总的思择世间主，在自身上修无常的方法。接下来我们首先把引导文过一遍，知道它的理路、归结点、修习方法，然后做具体的举例说明。也就是在天主、人主等方面举一些例子，具体看到世间主的无常。了解了他们曾经那么辉煌，有那么大的福德、受用，之后看到后边际的无常相时，就会发生很大的震动，再归到自身上，就觉得自身的受用等很渺小，微不足道，也就不再看重了。
  
  结合具体事例相当重要，没有这一环很难成功。如果能研习《正法念处经》和《阿含经》等就非常好，在这些地方能到位，观念上能达成变化，会感觉心态、观念与过去完全不同，能真正看得清世间事，能放得下对现世的耽著，这一点要再三强调。因为课程不可能一下子讲那么多，但是，只要讲到《念处经》四天王天和三十三天以后，相信大家对这些就轻车熟路了。学好了马上会凝结成巨大的观念，那时出离心会生根，一心坚决地想出离世间，在见解上能完全断定，之后生活方式、意乐、行为等会截然不同。
  
  **寿命堪能住劫、威德圆满的诸天及仙人们也未脱免死地。**
  
  这一句来自晋美朗巴祖师的《法轨》，以寿量和威德两点标出诸天和诸仙的伟大。
  
  首先，他们的寿命能长劫安住。如果了解“劫”的涵义，就知道在他存活期间，人间不知道改朝换代多少次，经历了多少沧桑。在天人看来，人间的生活朝生暮死，人的生命像蜉蝣一样，地球就是一个弹丸之地，就像在一个小小的试管里有很多细菌一样。这么一比较，那些寿堪住劫的天人们、仙人们，实在太崇高、太伟大、太不得了。人类都向往神仙的日子，以为神仙能长生不死，虽然并非如此，但他们的寿命的确相当长，人间经过了无数次变换、更替，而天人们还在天堂里享福。
  
  再者，他们的威德相当圆满。“威德”代表以过去极强、极厚、极大的福业力所感，他的身体、眷属、色声香味触等的受用、安定度，以及所拥有的宫殿、园林等等，都十分圆满。“威”就是有势力，威重远远超过下界。譬如在有威德的人王面前，乞丐会自惭形秽，自己食不果腹、衣不蔽体、贫病交加，感觉各方面都很卑微，这就是威德的差距。同样，诸天和仙人们不论依报还是正报，方方面面都表现出很大的威德，有威伏下界的力量，这就是福业力所现的雄厚资本。
  
  对于这样的诸天和仙人们，我们会想：他们那么厉害，应该不会死吧？实际上，他们没有一个能脱免死地。当有为法的福业力罄尽时，这些天人们、仙人们，包括最大的天王都没有一刹那自在，不得不从光明的境界逐渐退堕，变得一片暗淡，最终完全消失，因为无常力无可遮挡。他们毕竟是有为法投出的影像，怎么能长存久住呢？可见，所有天人、仙人全部处在阎罗王的魔掌中。这才知道：原来世间尊主没有一个能脱出死。
  
  接着要进一步认识这一点，这又要落实到观察天界、人界各层面，以及观察从古至今各阶段。经过一番详细、真实地如理观察，相信我们心中都会结成定解。
  
  以下是普贤上师的详细引导。
  
  **如是作为世间之主的梵王、帝释、遍入天、自在天等拥有经劫安住的寿量，拥有高达由旬和俱卢舍的身量，这些连日月都胜伏的诸具威德者，并未解脱死地。**
  
  就像《法轨》所说，世间主包括天主和人主。天主有大梵天王、帝释天王、遍入天、自在天等。他们拥有在多劫或多少万亿年中安住的寿命，身体达到了多少由旬和俱卢舍，或者上百上千的里数，而且，身体的光明胜过日月，这都是非常大的威德。
  
  从寿、身、光三者就可以看出他们有极大的威德。寿命那么漫长；身相特别巨大，在他们面前，我们比蚂蚁还小；身上光明的照耀度超过了日月，这种有情的确不得了。怪不得大梵天王以为天下人都是他的子民，他的确有自慢的资本，感觉世间全是自己造的。那些天王们看下界的确很渺小，然而他们却不能脱出死地。
  
  **《功德藏》云：梵释自在及轮王，亦不思避死魔术。**
  
  就像《功德藏》所说：梵王、帝释、自在天、转轮王等具威德的世主，他们从来不想从死魔手中逃出的方便。
  
  一般世间主都沉浸在世间福乐中，根本不想死的事。感觉死太遥远，现在的生活太美好了，有巨大的权势、威德，连一点病都没有，所以从来不想怎么从死中逃脱。他们都是被业绳系缚的标准凡夫，只不过那根业力的导火线很长，“呲呲呲”地烧过去还没烧到边，一旦烧到了头，他们也当即爆炸、毁亡。所以，他们有再长的寿量、再高大的身体、再显耀的光明，也是脱不出死处的。
  
  **此外，众多的天人和人中仙人具足五神通，以神变力行于虚空道中，然而终究无力超越死处。《除忧书》云：大仙具五通，乘空极远行，然无力行至，无死之行境。**
  
  再者，很多天人以及人中的仙人，具有天眼、天耳、宿命、他心、神足等五神通，以神变的力量在虚空的道中行走，但是终究走不到无死之处。他们很厉害，一下子就飞行到千万里之外，而且天眼宽阔，又知道宿命，知道别人心中的想法，能听到很微细的声音，像这样，有巨大的身根功能，然而在死亡面前仍然无法超脱。所以《除忧书》说：大仙具有五神通，能在虚空中行到非常远的地方，但是，对于无死的行境之处丝毫也行不了。到死来的时候一点不自在，善趣的景象顿时息灭，落入黑漆漆的地方，是这么不自在。
  
  这就可以看到，天人的寿量、身相、威德、受用等也只不过是暂时一现的美梦，当福业力穷尽，忽然间醒来时，发现已经到了下界，这就看出世间法的虚假。
  
  **在此人间，以威力、财富而巍巍的诸转轮王，以及印度圣境中从众敬王王系所出的主宰南瞻部洲的大王，此诸不可思议者曾降诞于世；另有三巴拉王、三十七代旃陀罗王等印度东西两境的大王，权势、威力、财富炽盛，他们很多都出现于世。**
  
  再降到人间，看那些世主出世的状况；之后移到西藏，看历代藏王兴盛的情景；对于汉地学人来说，还应结合汉土各代王朝的情形来观察；最后归结到，这一切盛世帝王的景象，到今天除了口头谈论外丝毫不剩。这样思维后反观自身，自己这么一点住宅、受用、眷属、财富等等，无论多么好，跟这些大级别的帝王相比，也只是一点可怜的蜂巢生活。这么渺小、微薄、脆弱的法，哪里会恒常坚固呢？要在这上思维，发生坚定的观念。
  
  按照时间顺序，首先，劫初时光音天的天人们下到人间，由于贪吃地味逐渐起了贪心，失去光明，失去在空中飞行的能力。后来有了烦恼，在一方土地上出现了男女，贪欲重的成了女性，贪欲轻的成了男人，之后发生彼此交合，由此建立了家庭。有家庭后开始怀孕、生育，人数逐渐增多，就建立了城邦，由此选择众人中的大福德者管理大众，之后就出现了历代转轮王。那时的轮王们具足七宝、四殊胜等，有非常多的财富，所谓“财富”，指所拥有的色声香味触五尘受用。“巍巍”，意思是与后代的诸王以及今天的人类相比，诸转轮王就像群山中的须弥山王一样，非常高大、显赫。这些转轮王一代一代地出世了，就像《阿含经》所说。
  
  此外，在印度圣境中，从众敬王王系出现了很多主宰南瞻部洲的帝王，他们的福德是我们没办法想像、谈论的，这样具福德的帝王曾出现在世间。之后有三巴拉王、三十七代旃陀罗王等，统治印度东西两境的国王，他们的权势、威力、财富等都很兴盛。在数千万年的历史长河中，出现了一代一代的王朝和国主。
  
  **在雪域藏地，自除盖障菩萨化现的涅赤赞普王出世以来，也有所谓的天上七赤、地上六勒、中间八德、各朝五赞、幸福十二代半、极乐五代等相继出兴于世；并且在法王松赞干布年间，上至尼泊尔下及汉地，以变化之军普遍征服；迨至天子赤松德赞时期，摄伏南瞻部洲区域三分之二；法王赤热巴金时期，立铁碑于印度恒河之滨，作为印藏边界，将印度、汉地、格萨、大食等许多国土摄伏后，拥有“新年佳节各国使臣需一日中齐临拉萨城”的权势等。**
  
  再看西藏雪域，以除盖障菩萨化现的涅赤赞普王出世作为开端，几十代的藏王相继出兴于世，所谓的“天上七赤”等等。看吐蕃王朝的世袭历史，所谓的赤、勒、德、赞等都是藏王名字中的一个字。比如，“天上七赤”就是涅赤赞普、目赤赞普等，有个“赤”字；“地上六勒”就是艾雪勒、德雪勒等，有个“勒”字；“中间八德”就是德初蓝雄等，有个“德”字；“各朝五赞”也指国王的名字里有个“赞”字等等，有这些国王出现在世间。
  
  之后说到非常尊胜、显赫的三代王朝。在松赞干布期间，对于上到尼泊尔下到汉地的广大地区，都以变化的军队来征服；到了赤松德赞王朝，摄伏了南瞻部洲地方的三分之二；在赤热巴金时期，在印度恒河岸边立了铁碑，作为印度和藏地的边界，那时，把印度、汉地、格萨、大食等很多国家都摄伏了。当时有一种权势，在新年佳节，让这些国家的使臣在一天当中就到拉萨城集合。这表示他很有威力，一发出号令，这些国家的使臣们必然会在那一天到达。诸如此类，就看到那些王朝曾经的辉煌历史。
  
  **然而，对于现今除了如是谈论之外任何皆无的阶段思维的话，我们现在的住宅以及受用、眷属、权势等，无论算是多么好，和前人比较起来，也只是蜂巢而已，这些法哪里可能有所谓的常与坚呢？如此思维而修习。**
  
  “然而”是转折，从天主到人主，把世间出现的最兴盛、最圆满、最大级别的威德、福德摆出来后，转而想到：到今天为止，那些一个也不剩了，只是我们在口里谈论，历史书上有记载，此外一点点都没有了。这样思维的话，现在的住宅、受用、眷属、权势等，无论自己认为多么好，别人多么羡慕，世间评价说这样多好，跟天上和人间的帝王相比就像蜜蜂的巢穴一样，只是那么一点点。
  
  然而，由于过分的我所执以及自我的夸张，认为这真是世上最好的生活，我是多么富足、美满，整天臭美不已。现在通过对比才知道：这的确太可怜、太微薄，就像蚂蚁窝里的受用一样。自己是一只蚂蚁，对这么一点色声香味触的低级幻影耽著不已、爱恋不已，时时在上面经营、打扮、装饰，花那么多心思去做那么一点小事情，太没意思了！这样对比就知道，这么一点蚂蚁窝般的小影像，哪里有什么常恒和坚固呢？它无法长久住留，在天人长久的寿量中，我们的生命就像水中浮泡一样，很快就没有了，哪里有常？再者，它像浮泡一样经不起微风的触碰，突然间就破灭了，哪里有坚？
  
  天人的身体很坚固，好像什么都摧毁不了，眼睛也不眨。我们身上的一整套组织器官不断地运行，刹那停不下来，而天人们很有福报，身体很安祥，上界天一直住在定境里。不像我们三天不吃饭就面色暗淡，天人们在千万亿年里一直发出胜过日月的威光。这么一看，他们那么伟大却没有常和坚，因为世上的法都危脆、无常、不可依靠，是幻化的，而在这幻化里，我们是极其渺小的微生物，这一点点幻相哪会有常和坚呢？相比而言就更加脆弱、短暂了。之后想：我在这万劫难逢的人生机遇里，要尽量利用这一世人身修出最大的意义，彻底从轮回苦海中超出，这才是人生的意义所在。
  
  接着开始举例，结合天王、人王的具体事实来作对比思维。首先讲述三十三天中央之天——善法堂天，天王以及天众福乐的情形，出自《正法念处经》。
- ### 三十三天善法堂天
  
  天王帝释姓“憍尸迦”，名“能天主”，有九十九那由他天女作为眷属，恭敬围绕供养帝释。就像一个女人一心承事敬奉丈夫那样，诸天女们心无嫉妒。供养天后也如同侍奉帝释一样，没有嫉妒心。天王的善法殿宽五百由旬，以毗琉璃珠作栏楯，以珊瑚为柱子，以水晶、砗磲、玛瑙作严饰，以阎浮檀金作殿堂的墙壁，就像融化的金水一样灿烂。床榻都以金刚摩尼、红莲花珠、青珠、玉宝作为庄严。
- #### 莲花池
  
  池中莲花以金刚为花须、真金为花茎，清净花池作为庄严。还有很多鸟，有毗琉璃的翅膀、红莲花珠作为嘴、青因陀宝作为身体，遍满在水池中。水池有四岸，青摩尼花、摩尼铺陈在地面上。还有很多鸟，青因陀宝为脚、砗磲为嘴、珊瑚为眼，充满水池。池里还有很多鸟，全身都像阎浮檀金一样，珊瑚为翅膀、因陀罗宝为眼睛。又有浴池，以天上的各种蜜蜂作为庄严。天蜂的色彩就像毗琉璃那样，这些蜂在池中飞行，庄严着浴池。
  
  善法堂中有十大莲花池：一、难陀莲花池；二、摩诃难陀莲花池；三、欢喜莲花池；四、大欢喜莲花池；五、游戏莲花池；六、正忆念莲花池；七、一切义莲花池；八、正分别莲花池；九、如意树莲花池；十、因陀罗覆处自在大光明莲花池。这十种大莲花池用以庄严天善法堂。
  
  还有其他莲花林池，花很清净，以白银作花茎、真金作花须、琉璃为花叶、金刚为花台。又有的莲花以金刚为花茎、有杂色的花叶，一片一片的花叶有的像红宝，有的像毗琉璃，有的像砗磲，还有的像金色。有像这样的各色莲花。莲花有一百叶、二百叶乃至一千叶，各种色彩的莲花千差万别，用以庄严帝释天王的善法殿堂。莲花里有很多各种各样的鸟，有常欲鸟、一切行鸟、常音声鸟等等。如果天帝释和天女们入莲花池娱乐游戏，鸟也随着游戏，天人奏起音乐，鸟也发出妙音。还有很多鸟叫做“欲放逸鸟”，如果天帝释在花池里游戏，鸟也随之游戏，它们的身形十分美丽，像天女的身体一样。还有很多鸟名叫“游行鸟”，在花池岸边，口里衔着花须，花池的边上到处都是，鸟在池边舞弄游戏，发出微妙音声。帝释天王有这样殊胜的莲花池。
  
  接着要认识莲花池里的情形。池中有很多天上的鱼，有真金鱼、白银鱼、琉璃鱼，这些鱼以红莲花宝作为翅膀，以砗磲作为眼睛，鱼瞋恚时就像开放的红莲花一样，有种种不同的宝在身上作鱼鳞，又有七宝的翅，这些天鱼在莲花池里游戏享乐。莲花池的底部有珍珠沙覆盖地面，有的以银沙，有的以金沙，有的以琉璃沙，铺在池底。像这样有各种彩色的庄严。
  
  再来看天王的波头摩花妙林，周围以真金作栏楯，或以琉璃作栏楯，以白银作栏楯。在这些上面又有真金的罗网覆盖，各式各样的天鸟都发出美妙的音声，在池边游戏。
  
  再者，莲花池里有很多不同颜色的天蜂，发出妙音。金色的花里有银色的天蜂，金刚作为翅膀，身体很柔软；在白银的莲花里，有金色的天蜂。像这样，种种形色的天蜂在莲花里游戏。这都是善业成就的果报。
- #### 善法林
  
  接着要观察帝释天王有几种园林，善法诸天、帝释天王和天女们在哪些园林里游戏享乐，以五欲自娱。
  
  一、天女游戏林
  
  首先，有一处园林叫做“天女游戏林”，里面具足天树、天花、天果，充满了各种天鸟。
  
  如意树
  
  特别奇特的是有很多如意树，随着天人心中所想，自然从林中出生所需物。如果天众在园林里游戏，殊胜的妙花当即开放。天女入到林中，如果靠近天树，花枝就自然下垂，交到天女手上。那时，天女们取花以后，枝条又重新举起。像这样，众多的妙花，色、香、形貌千差万别，随着天人们心中所想自然出生，因此叫做“如意树”。
  
  如果想听音乐也是如此，会闻到种种音声，随着心中所想，善业的风吹着树叶互相敲击，发出极美妙的天乐之音，因此叫做“如意树”。还有无量忆念之树，随着天女们心中所想，各种庄严资具、天衣、天花随念就得到，因此叫“如意树”。又有如意树，琉璃的色彩、真金的茎叶、白银的树枝；又有以琉璃为叶、珊瑚为枝；或者七宝为叶，从中流出所要的美味。
  
  又有如意树，天女们想见帝释，以善业的缘故，就在此林中见到化现的帝释共同娱乐，此林的功德是能见到化现帝释。像这样，林中有九十九那由他数的天女，每一位天女各自见到天王和自己娱乐，不见其他天女和天王相会。随着天女们所念的那种庄严相，就见到相应的帝释身相现在眼前，因此叫“如意树”。
  
  喜乐山
  
  天众在天女游戏林中次第游戏后，又来到喜乐山。这座山相当庄严，由七宝合成，山体是金刚所成，有险峻的高崖。山上有真金树枝，密枝浓荫普遍覆盖大地，一棵棵树覆盖起来就像宫殿一样。山上又有金子的鹿、银子的鹿、青珠的鹿，游行时相当美观。又有很多鸟发出动听的音声。
  
  胜上殿
  
  山上有宫殿名叫“胜上殿”，也称为“殊胜殿”“尊胜宫”。殿中有一千根柱子，都是以黄金、毗琉璃、青摩尼宝所成就的，柱子里填充了金刚。在这山峰上有百千座宫殿，都是红色的，端严殊特。宫殿里敷设了狮子座，敷具柔软，共有一千张床，以毗琉璃宝作为庄严。当帝释天王与阿修罗交战得胜凯旋而归时，一切天众都怀着欢喜，赞叹着天王的功德，和天女们一起升上此宝殿游戏歌舞，共相娱乐。这是胜上殿的情形。
  
  饮食
  
  接着要认识善法堂的饮食受用，分饮料和食品两种。天人们前往一条河，在那河中有上等美味的饮食，顺着河水流淌而下，散发出各种香气，特别诱人。上等的饮料充满河中，如果有人喝到这些天上的琼浆，就会远离醉乱。
  
  饮料有三种，一种叫“欢喜饮料”，天女喝后，心情欢悦快乐。第二种叫“能观饮料”，喝了以后能周遍观察到天界里所有园林，能透视被群山遮障的一切地方（喝了这种饮料后眼目清澈，什么都挡不住，好像望远镜、显微镜，那么大的天界情景无所遮障，出现了遍观天上景色的享受）。第三种叫“众味饮料”，这个饮料种类特别多，滋味丰盛，喝了以后，色身的精力能百倍地增长（天人们喝了身上特别有劲）。
  
  天女们享受了饮料后入于食品之地，随着她们过去所做的上中下善业的等级得到相应的果报，但总的来说，那食品地里充满了色香味具足的各种美食，的确是美食的天堂。
  
  音乐
  
  再看天人们的精神享受。他们喝过了美饮琼浆，饱餐了上味肴膳，之后想到：我们要去音乐之地欣赏音乐。天界的音乐是自然的，山峰中有毗琉璃宝做的乐器，真金为琴弦，还有众宝所成的鼓发出各种音声，又有玛瑙杂宝做成的箫、笛等，天女们唱着无量的歌音。像这样，有无量无数种音乐、天上乐神的音曲。天女们全身装饰得非常美丽，拿着琵琶或吹着箫、笛等，这样游戏享受快乐。她们弹奏、演唱的音声，韵律、曲调和雅整齐，有非常丰富的音乐受用。
  
  之后，他们又前往铃音之地，这里有自然的音乐，有各种挂着铃铛的罗网，微风吹着铃铛发出无量百千种妙音，听了以后心里非常欢喜，情不自禁地唱起歌、跳起舞来，处在娱乐的境界里。这是天界音乐的受用。
  
  池中嬉戏
  
  接着看莲花池里的受用。天众前往众鸟庄严的莲花池，池里有很多天鸟，金银等杂宝作为庄严。天女进入池中游戏享乐，各自采集金花共同游戏，天女们彼此散花，内心没有嫉妒。做各种游戏，声音美妙，在八功德水里游戏。
  
  镜树林
  
  天人们在池中游戏后，为了进一步享受欲乐，又来到了镜树林。这片树林中的天树都像明镜一样，能映现出天人的身体。进到此林就会见到自己的身体有各种庄严，具足德相，在种种林中见到种种色相。譬如，一个天女到了此林中，看到到处都是像镜子一样的天树，里面有无数个自己的身体，白色的、红色的、金色的等等，相当好看，所以天女们欣赏着身体非常自恋，有十倍的放逸。
  
  一切时林
  
  接着再看在一切时林中享受的情况。天人们离开镜树林后，又到达一处叫做“一切时”的妙林。这片树林里一天有六个时辰，像轮转一样不断绝，每天有六番境相的变换。林中众多天鸟有无量种不同色彩，搭配着林中的某一个时辰，出现相应的鸟群风景。天人们共同在此妙林中游赏，远离嫉妒，心情特别喜悦。
  
  六时林
  
  见到这树林后，随着心中所想就进入到六时林中，随着时辰而游戏，享受喜乐。有各种应时鸟自然集合游戏，跟天女们共同娱乐，在此林中享受五欲之乐，不再想其他园林。所谓的时鸟，指按照时辰自然会集合的一种鸟。总之，它像轮子运转一样，每天有六个时辰的节目，让天人们玩得非常过瘾。当时，天帝释来到此林中，天女们欢喜歌舞嬉笑供养帝释。像这样，在帝释的一个园林中就具足各种色声香味触，天女、天禽、天鸟等的无数功德庄严。
  
  思考题
  
  1、思择世间主而修无常：
  
  （1）思维方法是什么？
  
  （2）要引生什么观念？
  
  （3）阐述本引导的理路。
- ## 第14课
  
  二、一切游戏园林
  
  再观察帝释天王的第二园林，有几种林，名字各是什么。此处帝释园林叫做“一切游戏园林”，这个林的自体叫做“一切林”，在这林中有很多天子和天女们一起游戏享乐，百千天女随着心中所想而游戏。
  
  在游戏处有八万四千座行动宫殿，毗琉璃宝作为车轮、阎浮檀金作为铃网，白银的罗网覆盖在上面，七宝庄严。第一天子有的乘马，有的骑鹅，有的乘空而行，有的在地面行走，有的奏着音乐，有的唱着歌，围绕帝释往游戏处而来。
  
  八万四千头龙象由金网覆盖身躯，悬挂着宝铃作为庄严，柔软的缯褥覆盖在象身上。如果象念着五欲，脸颊就开敷流出香汁。此天中的第一胜天（最高层的天）乘着龙象瞻仰帝释，前拥后绕前往游戏处。
  
  八万四千天女身上作了种种严饰，瞻仰帝释天王。有的唱歌，有的跳舞，有的奏天乐，以种种游戏前往游戏处。八万四千天女奏着各种音乐，游戏歌舞以娱乐天王，她们身上有各种严饰，都共同瞻仰着天王。
  
  天后舍脂乘着有千辐轮的七宝宫殿，上面有真金、琉璃、砗磲、玛瑙、天青珠宝、大青珠宝作为庄严。有百千天鹅，以阎浮檀金作为身躯、珊瑚为脚、红宝为眼目、红莲花宝作为身体、珊瑚为嘴、珍珠为翅膀，它们驾着宫殿，随着帝释心中所想马上就到了身前，于是帝释就上了宝殿。天王非常庄严，身上有各种妙宝作为庄严，威德光明胜过一百个太阳同时照耀的亮度。天王和天后一道前往游戏处，天后非常有福德，胜过其他一切天女，比她们庄严一百倍。天后和天王分座而坐，他们都坐在一辆最好的行动宫殿里，坐在一起前往游戏处。
  
  一切乐林
  
  像这样，诸天受用色声香味触五欲的快乐，和三十三天的天众一道前往一切乐林。一切天众围绕帝释和天后，像前面所说，受用无量百千种欲乐。有龙象拉着宝殿，大臣侍卫以各种音乐、歌声来娱乐帝释天王的心情，他们前往一切乐林游戏享乐。
  
  天王、天后、天众向一切乐林过来游玩。先住的天女们听到天乐的音声，就拿着各种莲花，奏着各种音乐，出来迎接帝释天王。帝释见后告诉天众：这些天女在一切林中，以种种众宝作为庄严，又有种种美妙音声，我现在要和她们在林中游戏。当时，天女们或一百或一千，手里拿着莲花，以各种严饰庄严身体。所有天女的相貌都一致，歌声也一致，都是由善业所化，她们瞻仰着帝释、跳着舞前往游戏林。
  
  林中宝树以白银作叶子，白银的地面，银色众鸟充满树林，发出各种妙音，以帝释为首，天众次第进入。当时，有各种各样的宝光，天人们身上发出的、地面发出的，各种光明在空中旋转，帝释见到这样的光明美景心里非常快乐。天女的歌声和音律齐等和谐。八万四千行殿由龙象拉着，上面覆盖铃网庄严，风一吹发出各种妙音。无量天子、九十九亿天女赞叹帝释，享受六欲之乐。
  
  当时，帝释和天女们又前往一切乐林，乘着大龙殿，像前面所说那样。天王帝释和其余天众接着进入金林，这里都是金叶、金果，有五个丈夫身材的形量。这树林中的果子味道特别甜美，具足各种香味，吃后增长食欲。
  
  龙象们吃着这些妙食，醉醺醺地走着，相当陶醉。听到各种妙音、乐声，这些龙象们也跳起舞来自我娱乐。诸天见后生稀有心：这些龙象这么可爱，吃了以后还跳舞。又传来各种鸟的鸣叫声。在此林中，那些银色的鸟住在金色的林中，可谓第一庄严。
  
  那时，帝释和天后舍脂以及其余天众——天子天女们游戏享乐。其余天子们各自和相伴的天女歌舞戏笑，互相娱乐，因为善业的缘故彼此不生嫉妒。
  
  然后，天众前往金林，林中有池，叫做“清凉池”，长着金色的莲花、琉璃的叶子，各种花集合起来围绕着帝释的善法堂。天众和天帝释一起娱乐享乐，和天女们很长时间待在莲花池边，演奏各种音乐。
  
  随后，又和善法殿的一切天众进入一切乐林。那片妙林里都是琉璃树，树上金果累累，充满美味，就像波那婆果那样色香味美。诸天取来天果打开饮用，这味道胜过人中上等美味的摩偷酒，而且诸天喝后不会醉乱。天上有三种放逸享乐：一、天女；二、吃天果；三、享受天界五欲。像帝释天王所吃的天饭苏陀美味，是由他自己的善业而成就的，那是相当享受。
  
  一切天众恭敬围绕天王，每一个方向都有天众在毗琉璃林游戏享乐，里面有各种天鸟和天蜂，又有铃网覆盖在上空作为庄严。游戏过后，天王又和天众进入善法堂。
  
  三、无比林
  
  接下来再看善法堂的第三处园林，名叫“无比林”。帝释天王有五百个儿子，在天女们的围绕下在此林中游戏。这片园林十分广博，所受的欲乐仅次于帝释。
  
  这些天子们这样想：“我现在要带着天女们前往无比林享乐。”每个天子都有一那由他天女作为眷属，具足妙色，都同共一心游戏享乐。那时，天子们来到帝释天王这里说：“天王！我们现在要去无比林游戏娱乐，愿父王跟我们一起去林中。”当时，天帝释告诉天子们说：“我已经游戏过了，现在想随顺正法来做自己的利益。乐是从欲所生的，没办法满足，我现在要舍掉乐，我害怕放逸的过失，放逸是非常有毒的过失，会把自己的心毒坏的，所以要舍离。”
  
  当时，天帝释以偈颂教育儿子们：“不放逸不死，放逸是死处；不放逸不死，放逸常生死；不放逸不死，放逸是死句；我以不放逸，今得天中胜。我今信如来，汝当修行法。我于佛教法，不敢有违失；若违如来语，贪欲愚痴人，不得脱众苦，常受诸衰恼。”（意思是，不放逸才能得不死果，放逸是死处，决定会堕到生死里，我是因为不放逸才得到天中的殊胜果位。我如今信受如来的圣教，你们也要修行正法。我对于佛的教法不敢有违背；如果违背了如来的语言，这样贪欲、愚痴的人将无法脱离众苦，备受各种衰恼。）
  
  当时，天帝释说了教诫的话后进了善法堂。那时，天王的儿子们——天子们生了大欢喜，他们共同前往自己的宫殿，金宝庄严、歌颂娱乐，返回住处，然后击鼓宣令告诉大家：我们要前往园林游戏享乐了。
  
  当时，七万天子各自乘着宝殿（他们的私家车），有的乘着天鸟和天女们一起在空中游行，由天众所围绕；有的在莲花池间游玩，奏着天乐歌舞戏笑，前往无比林。帝释的儿子们配着天鬘严饰身体，雨下栴檀香，光明晃耀，就像太阳的光一样，又有光明像圆满日轮的光，还有光明像天上的星辰，随着他们自身的善业有如是显现。这些天子们浩浩荡荡前往无比林，各自心里不断地爱念，想着那美丽的园林生活，进入园林后享受天界的快乐。林中的树木相当庄严，无法用譬喻语言来表达。一进入这片妙林，迎面就扑来无与伦比的芳香，人间的牛头栴檀香比不上它的十六分之一。闻到这香气都生稀有之心：这片园林太殊胜了，有这样不可思议的香，好舒适！
  
  饮料林
  
  随后他们进入饮料林，为了求到天界的幸福安乐，次第进入园中，以善业的缘故。林中有琉璃树、金树、银树、颇梨迦树，每一种树都有上百数的颜色，就像杂彩的绸缎一样，树上五颜六色庄严美妙也是如此，具有无量的色彩形相。
  
  天人们见到这些树又像清净的明镜，有无量百千种。然后，天子们到处看，发现到处都有自己的形象，特别欢喜。天子们在天女们的围绕下听着天上的音乐，胜过人间百千万倍，都是自然的音乐厅。在这里又有天女陪伴，又有妙景，还有这样的音声，特别欢喜。
  
  然后又到其他娱乐场所游戏自娱。那片林里的众鸟以真金为翅膀、琉璃为胸、珊瑚为脚、白银作鸟背、红珍珠宝作为眼睛，这些美丽的金属鸟发出众多妙音。天子们听到这妙音后彼此这样说：“注意听，注意听，这众鸟发出的音声有无量的乐曲，和天女的声音都分不出来了。”听完鸟的音乐声后，他们又站起来要到其他园林去玩。在另一处园林里，见到水池里有千叶莲华，像日轮般灿烂，水池间又有各种庄严。天子们和天女们围绕花池唱着歌、跳着舞，做各种游戏，娱乐享乐。
  
  异林
  
  随后又和天女们到了异林。这片树林有很多河流、泉水，河里有各种水，所谓流乳、流饮等很多甜美的水，那是天上的饮料，天子们喝着饮料畅快极了。还有很多天上的蜂，有百数以上的各种天鸟，那些金属鸟都由金、银、珊瑚、杂色宝石所合成，金属鸟们集合在天河当中，相当美丽。天子天女们在这林中游戏自娱，在很长的时间里受用五欲之乐。
  
  花树林
  
  之后，他们前往花树林中，林中开着五颜六色的美妙鲜花，常不枯萎变化，并放出浓郁的芳香，充满十由旬的范围，所谓月光明花、月色花、白色花、清凉无热如星色花。
  
  果林
  
  下一个游玩处是果林。这片林中有天果，蜜搏树果、辛味树果、柔濡树果、香鬘树果、闻香即饱六味树果、如意味果、无厌足果。总之，在无比林中这些妙果应有尽有，都是由善业所生。（这些果是以它们的作用而命名的，有些吃起来像蜜一样，有的是辛味，有的很柔软，有的香喷喷的，有的不必品尝一闻到香气就饱了，非常有力气，而且，这种香有六种味道，有些是如意味果，按照天人们的心意出生相应的味道，有些是无厌足果，吃起来毫不厌倦。）
  
  鸟舞之林
  
  天人们在这片林中游戏享乐，饭食餐饮。吃好了又前往鸟舞之林，这真是一片美丽的动物园，林中的众鸟游戏歌舞，发出妙好音声，天子们听着这天鸟妙乐十分享受，身心很快乐。
  
  杂林
  
  下一个游戏处叫做“杂林”，林中有各种色彩，那里的一切花果都像前面说的那样，河池里的众鸟也像前面说的那样种类丰富，所以叫做“杂林”（“杂”指五光十色，千品万类，非常丰富）。天人们在这林中以五欲而自娱。那里有天神乾闼婆的乐音回响在空中，听着这些音乐久久地享受快乐。
- ### 天王教诫
  
  再说，帝释天王坐在他的宫殿里这样想：“我的孩子们现在在哪里享受放逸的快乐呢？他们怎么一点不觉悟天界退没的苦？”当时，诸天子们知道父亲帝释心中的想法，就来到帝释那里，诸天女们都打道回府，回到她们各自的宫殿里游戏受乐去了。当时，帝释见到孩子们这样教导说：“希望诸境界，爱心难厌足；离爱则知足，此人无忧恼。若人爱欲境，则不得安乐，境界如毒害，后世受苦恼。若初若中后，若现在未来，求乐不可得，后则受苦恼。”（如果我们的心去希望各种五欲境界，那爱心难以得到满足，会贪得无厌；如果远离了爱，心就知足了，这个人将没有忧恼。如果人喜爱欲境，那就不会得安乐，境界像毒一样会损害我们的心，而且在后世受无量苦恼。无论在初、中、后，现在还是未来，以纵欲来求乐终究是得不到的，后面还会发生很大的苦恼。）
  
  像这样，天帝释教导孩子们，让他们随顺正道修行善业闭恶道门后，前往杂林游戏享乐。帝释天王有五百座宫殿，以各种妙宝——水晶、珊瑚、金银、天青宝王、天大青宝等作为庄严。天王见到种种妙林，各种莲花叶像日轮刚初出来那样作为庄严。
  
  随后前往其他宫殿，殿堂里敷置无量柔软的宝庄严座作为庄严，都是善业力所化。当时，天王见到这宫殿后，在里面安住享乐。然后到达银殿，无量光明、无量众宝、无量妙花严饰着殿堂，又有无量天女在一起游戏受乐。
  
  之后又到达一处园林，有很多天女，地面柔软，又很多天花作为庄严，园林相当广博，有各种金色的鸟发出众多妙音，有很多天蜂围绕，有如意树。帝释天王以宽阔的天眼普遍观察，在天众的围绕下游戏享乐。天王身体的威德胜过日月。金树林中有毗琉璃殿，以众多宝柱作为庄严，各大莲花池以青宝为庄严。
- #### 见天堕落，厌离生死
  
  当时，天帝释这样想：“我现在要进宝殿里游戏受乐。”诸天人们也想：“天王想进去，我们也和诸眷属在天女们的围绕中欢娱享乐。”帝释知道诸天所想，就告诉天子们说：“你们可以各自到园林里游戏。”那时，诸天子们听到天王的教令，各自进了花池和天女们一起游戏自娱。
  
  再说，天王独自进了宝殿，坐在清净的毗琉璃床上。以善业的缘故，这处殿堂像明镜一样清净，在清净的壁面上能见到古昔诸天王退没的情形以及他们当时的名字。那些下堕的天王，名字有：钵浮多天王、自在天王、无忧天王、正慧天王、一切乐天王、善住天王、普明天王、一切爱天王、千见天王、威德天王、持德天王、青色天王、不退天王、如幻天王、斋戒天王、福德天王、诸游戏天王、挮罗天王等等。
  
  当时，憍尸迦天王以善业的缘故，见到诸如此类的早先三十三天天王们的名字和退没情形，这些天王们由于善业力穷尽，就从天界的宝座堕下来，非常悲惨地堕在了地狱、饿鬼、畜生当中，随着他们所生之处受极大的苦恼。如果堕在地狱，在天壁的“荧光屏”上会见他怎样在地狱里受极大苦恼；如果堕为饿鬼，也能在清净的天壁上见到被饥渴的火烧着身躯，身体羸瘦、筋骨相连，饥寒交迫，被干渴所逼，感受很大的苦；如果堕成畜生，也在清净天壁上看到彼此互相残杀，受很大苦恼；如果生在人中，也要为谋生做很多事，受各种辛苦。
  
  像这样，见到他们在各种生死中没有可乐之处。生死里有很多过患，生死的法没有坚实和恒常，都是变易破坏的法。像这样，天王一代一代都退没了、堕落了，以自己恶业现行出现果报，生在地狱、饿鬼、畜生等非常可悲的地方。他们是如何舍掉天王的巨大享乐而受这样的苦恼，他们怎么能忍受呢？生死法真是让人惊叹，是这么大的苦，能把天人带到大怖畏处，使得第二天的天王们受这么大的苦！当时，帝释天王——天上第一殊胜的人见到古天王们堕落的相后，对生死法生起大厌离。
- #### 帝教诸天，无常爱患
  
  帝释在壁中见到从前退没的诸天王，之后想进入善法堂，跟天众见面来利益他们。那时，住在善法堂的诸天人们随着帝释而行，供养帝释，然后都来到善法堂上。
  
  那时，帝释告诉诸天说：“我们以善业的缘故生到此天，善业的势力穷尽就要退没，是由业果因缘而生在此天，我在此天也一定有退没，你们要好自勉励来求一个安稳。”当时，诸天众听帝释这样说后，对天王说：“如是，天王！我们在这善业安乐之处不敢再做放逸之行。”并说道：“天王！以什么因缘能让我们不退没呢？”
  
  帝释告诉诸天：“无论在十方世界哪里受生，无不是有为、无常、破坏的本性，不要生贪著以为可以长久保持。不净烦恼后面一定会生大苦，不会生安乐法，它不是智慧因缘，不是正道之行，要这样想到后面会导致大苦。诸天子！你们过去曾在无量世中生在此天，可怜命终又退没，堕在地狱、饿鬼、畜生当中。过了很长时间，又以善业力生到此天，享受自己善业的果报，受用天中之乐。然而，受乐时被业力幻现的五欲所诳骗，之后又堕入地狱、饿鬼、畜生道中。
  
  所以，天子！不要放逸！我所说的是恒河沙等诸佛的法门，闻到此法就会在生死中得到解脱。此法即是以无明为缘生行，以行为缘生识，乃至以生为缘生老、死、忧、悲、苦恼，像这样生死流转，唯一是大苦聚。再者，还灭的缘起是无明灭则行灭，行灭则识灭，乃至生灭则老、死、忧、悲、苦恼灭，这样大苦聚将息灭。像这样，天界也处在生死的回旋或循环链中，这样见后要生厌离心。灭尽烦恼的缘故，就能得到恒常不受破坏、不生不老、无死无尽的寂静之地，这叫做‘涅槃’。诸天子！你们能这样修习就可以解脱生死。生死之处没有这样的法，所谓无生、常住、不可破坏、无尽无灭，在生死中没有这样的法，在生死中只有退没、生灭的法。”
  
  再说，天帝释前往一切主山到无忧殿，和诸天子、九那由他天女共同游戏，享受五欲之乐。和天众在有各种美妙音乐声的游戏之地享受安乐，那里有无量庄严。天众享受乐报，到善业力穷尽时，就在善法堂命终退堕下来，很多都堕在地狱、饿鬼、畜生当中，如果还有余善势力，就会生在人中。
  
  帝释天王见到天人们的退没，这样宣说偈颂：“此地诸园林，及诸莲花池，山峰极端严，广大多珍宝。莲花诸河池，宝石而庄严；林树种种花，众鸟皆和集。金树如意树，净如毗琉璃，银宝或珊瑚，种种杂庄严。众蜂出妙音，在于莲花池；宝楼甚广大，端严极净妙；庄严甚奇特，诸天所应供。如是诸严饰，天人轮回转。如幻亦如泡，如乾闼婆城，五欲爱所诳，天乐亦如是。”
  
  （此地有很多美妙的园林和莲花池，山峰极为端严，非常广大、壮观，富有很多珍宝。开敷着莲花的诸多河池，以宝石而为庄严。树上开着种种花，各式各样的天鸟合集一处。有金树、如意树，清净如毗琉璃，银宝或珊瑚等各种丰富的珍宝搭配起来而作庄严。群蜂发出妙音盘旋在莲花池边。宝楼特别广大、庄严，极为清净美妙，而且具足种种庄严相，特别奇特，诸天所应供养。像这样，天界有诸多严饰，然而天人们仍然在轮回里流转。天界一切富足、妙乐的相，实际就像幻化的影像，像水泡、海市蜃楼，都是因缘一现的假相，然而天人们被耽著五欲的贪爱所诳骗，不明真相，天中的乐也是如此。）
  
  “爱伤诸世间，流转生死海，爱毒如猛火，灭坏诸世间。欲乐无厌足，求之而不息；无常火烧已，不知何所趣。众生皆为此，爱毒之所诳；爱染覆诸天，不觉时所迁。天人阿修罗，地狱龙夜叉，一切无自在，念念时所迁。一切三界中，为时网所缠，不知无自在，为爱之所惑。”
  
  （爱会伤损一切世间或有情的心，众生由于爱而流转在生死海中，爱像猛火一样毒，能摧坏一切世间。欲乐是无有厌足的，寻求它终究没有止息的时候。当一把无常火把这些所爱烧得无影无踪，之后就不晓得到哪里去了，都成了一场空。众生都是为了虚假幻化的五欲，而被心中的爱毒所诳骗。爱染覆盖了天人们的心，不感觉时光在迁变，实际上，三界一切行都是无常迁变的，处在动摇当中，一点保不住。天、人、阿修罗、地狱、龙、夜叉等一切有情的根身、受用、住所、眷属等都毫无自在，随着因缘念念迁变。一切三界中的众生都被迁变的时间网所缠缚，处在时光迁转当中，然而人们却不知道自己无自在地在无常苦中被爱所诳骗。实际上，包括天界美景在内的一切现相都是无常幻化相，过后什么也没有了，丝毫保不住。要像这样了解天界无常、变灭的苦性。）
  
  思考题
  
  1、详细复述《正法念处经》中讲到的三十三天善法堂天里天王及天众福乐的情形，一一思维其福乐相，熟悉此天的状况。
- ## 第15课
- ### 对比思维
  
  心要指示：
  
  1、用对比法。
  
  2、口诀：大多胜比微少劣，见现世心为大痴。
  
  3、破除过分夸张的现世常和乐的非理作意。
  
  这里讲的窍诀非常灵，关键在于缩小我们的幻想空间。非理作意能把很小的事物放得无限大，而且以人的业感，就真的以为现世法非常大、非常丰富、非常殊胜。然而在名言中，这么定位就成了高攀、幻想，以此会发生各种非理追求，无法止息。非理作意膨胀后就会这样发展。现在拿巨大的天界相作比较，那心里对现世法的定位顿时就缩小了，幻想会变小，回到了非常微小、低劣、贫乏、可怜的真实状况。这个想一出来，定位目前的显现是泡沫，微不足道而且很快破灭，非理作意的那股气就会弱下来。
  
  当经过几十次、上百次的串习，到了串习成性时，内在观念的定位就把它打成了微、少、劣。这时，非理作意膨胀不起来，这个对治就成功了，现世有意义的观念就被压下去了，抬不起来。只要观念上镇压住，意乐和行为就爬不起来，就算初步胜伏了常和乐的颠倒作意，之后你的心态、行为都会退掉，这就叫做“退现世心的妙法”。
- #### 1、眷属
  
  帝释天王以往昔的大福德力成为天中之主，拥有九十九那由他天女作为眷属。这些天女们都非常恭敬，一心向着帝释天王，就像人间一夫一妻的家庭里，女人全心全意地供养承事丈夫那样忠贞不二，每个天女都是如此，而且彼此没有嫉妒。她们不但供养天王，也像对待天王一样供养天后，没有嫉妒心。这就非常难得，这种眷属特别好。
  
  在我们人间，假使有妻子无条件地对丈夫很忠心，大家都觉得这个男人很有福报，但是跟帝释天王相比，人的福报就小得可怜。尤其当今时代，连这种福报都很难得。一般女人都吃醋，嫉妒心强，丈夫跟其他女人多说两句就受不了。再者自私心重，没办法发起恭敬供养的心。然而，当帝释天王福报享尽，从天中退没以后，这一切仅仅成为谈论的对象，曾经的美好消失殆尽，一点不剩。
  
  对照自身，我们所谓的家庭美满的确很可怜，就像蜂巢里的两只蜜蜂关系好一样。帝释天王的福德力那么大，在千万年里享受福乐，他的家庭从始至终都非常圆满，彼此的关系没有一点破裂，那么多天女都全心全意地承事天王，怀着非常大的恭敬心和尊仰心，承事天后也一样。然而，这么稳固的家庭也逃不出无常的力量，当福业力穷尽时，这一切显现都归于灭尽。
  
  比起他们，我们的家庭实在太差了，这样的家哪里有常、有坚呢？一点经不起碰撞。稍有一点矛盾、摩擦，马上发生口角指责对方，或者彼此怨恨、冷战，甚至立即分手。而且非常自私，相处时常常处在贪、嗔、嫉妒、冷漠、僵直等当中，关系特别脆弱，就像风浪中的一叶扁舟，随时会被风浪打翻。这就看到，我们的家庭、眷属实在太低劣了，哪里有坚固性可言？时时都可能破灭。
- #### 2、住宅
  
  首先要看到天王的宫殿非常大，宽五百由旬。一由旬按四十里来计算，以长宽相等来算宫殿的面积，等于一亿平方公里，中国的国土面积是九百六十万平方公里，相当于十倍的中国那么大。
  
  有人想：真有那么大吗？
  
  譬如，四禅天覆盖整个三千大千世界的范围，再往上到了佛的境界，他的心量周遍全法界，无处不是。要知道，环境是由业力呈现出来的，我们以微少的善业力呈现出目前狭小的境界，蚂蚁就更低了，只是一个小圈圈就认为非常大，可见量级上的确有很大差别。三十三天的天王过去造了很多善业，所以他的宫殿有十个中国这么大，而我们的住宅只有一百平方米左右，在天宫面前，比老鼠洞或蚂蚁窝还要小千万倍，是这么小的房屋，这样顿时就看出了我们的渺小。
  
  人往往自以为是，以非理作意放大眼前的现相，认为我的家像天堂一样大、非常可爱。对每一间屋子、每一个家具、每一台电器等等，都花好多心思去经营，非常贪著，时时想要更新，想把家装扮得更好。实际上这很愚痴，相比天人宫殿的量，我们的家只有这么一点点。
  
  再看品质如何呢？天王的宫殿由自然妙宝组成，晶莹剔透，五光十色。了解了劫的演变就知道，当一劫坏掉后重新形成时，以众生共同的福业力自然形成天界的宫殿，不经过人工造作。天王宫殿的外围以毗琉璃珠作栏楯、珊瑚作宝柱，宝柱上镶嵌着美丽的水晶、砗磲、玛瑙等。宫殿的墙壁就像融化的金水一样灿烂，亮闪闪的。他的床是以金刚、摩尼、红莲花珠、青珠、玉宝等合成的。想一想，在十倍中国那么大的天宫里，有很多妙宝所成的柱子，床榻是珍宝合成的，宫殿里充满了各种宝物，看起来金碧辉煌，光彩夺目。
  
  再看自己的房子，实在很可怜。比如贷款买了一套几十万或上百万的住宅，自我感觉很好，住上了高档房，里面装潢得很漂亮。仔细一看，那房子是钢筋混凝土做的，上面刷水泥，再涂一层石灰，一点不好看。只是人为了虚荣，显示出我的房子多么高档、有品味，就用木板、瓷砖或壁纸等去装修，遮住钢筋水泥的本质。房子里本来没有自然界的花草等，但也要种几盆花，摆一点盆景，实在不行在天花板上吊几根塑料葡萄藤，插几朵塑料花，摆上塑料果子。如果墙壁不够亮，那就刷一点亮的油漆。或者在墙上挂几幅风景画，再安几盏壁灯等等。这在天人眼里看来，就像在很小的蜂巢孔里做一点装饰。之后一个小人住进去，以非理作意感觉这个小小的房子非常高档，如果比别人的房子大一点、装修得豪华一点，就以为自己是高等阶层上流社会的人，以此自豪自满。
  
  再要看到，那么高大、富丽堂皇的天宫，在劫火洞然时，也要被烧得一干二净。或者从天王本身来说，当他的福业力穷尽时，顿然间就堕在下界，天宫不再属于他，在他面前一微尘也没有。而我们这么一点蜂巢般的房屋，又哪里能保得住呢？
  
  由大福德力显现的天堂，虽然念念在迁变中，但它非常稳定，在亿万年里看不到一点变动的相，连一个裂缝都没有，一直是那般灿烂、辉煌。而我们的房子才装修一两年，就发现这里也旧了那里也开缝了等等。我们住在像蜂巢蚁穴一样的地方，千方百计想维持美丽的假相，但是，人凭着意志能改变无常的事实吗？这太愚痴了！它是有为法，刹那刹那都在迁变，没办法保住。而我们的常执有一股拗劲，总想抵挡，不愿暴露出无常坏灭的苦相，总幻想着永远住好房子，而且还要让它升级。其实，这只是一点小小的福德力出现的幻境，哪里保得住呢？这上面哪里有常、有坚呢？马上就破灭了。之后我们又去包装，遮住它的丑相，保持好的假相，而它很快又变坏了。像这样就看到世上无常的本面和我们常执的愚痴。
- #### 3、近环境受用
  
  接着观察殿堂外这一圈近环境的差异，它就像天王帝释的内花园。这也要从大、多、胜三方面，看到人间环境微、少、劣三方面。
  
  首先要把比差显出来。像前面说的，帝释天王的宫殿大概有十个中国那么大（这不一定准确，只是按大致的量来说），就像十张大的中国地图铺满一间屋子，而我们的房子就像地图上某个地区的某个点，那显然非常小，只是一个点。
  
  再看身量，帝释天王身高上由旬，我们跟他比较，就像几十里、上百里的一条路上有一个一米七的人，这就看出非常小。
  
  然后看寿量，四天王天是九百万年，三十三天是三千六百万年。通常说，人间一百年相当于三十三天的一天，一天乘以三百六十定为一年，相当于一千年的寿命。这个比差如何呢？在他的一千年里，我们一辈子相当于只活了他的一天。再缩减比例，就相当于他的一百年里我们只活了十分之一天。或者说，相当于活一百岁的人生命历程中的2.4小时（一天的十分之一）那么短。这样大家就能体会了。就像一个人住在这间屋子里，这譬喻天人，人的情形怎样呢？就像屋里的一个微生物，在一个点上生存，而他存活的时间比蜉蝣还短，大概2.4小时多一点，是这样的情况。
  
  这个比差一出来，我们就会警觉：我到底在忙什么呢？做人的真实意义到底是什么？我就在这么短暂的时间，这么渺小的微生物区域里，忙着自以为能营造出生命意义的各种五欲。
  
  接着还要进一步把五欲的少和劣比出来。然后才知道：我实在很可怜，竟然把这么一点厕所里的小受用，看成是生命中最大的意义，认为这最现实，此生一定要全力以赴地营办它，之后花那么多心思去营造小人国里极微小的污秽受用。而且非理作意特别狂，把它看成永恒的意义，认为永远会活在这里；又放得非常大，以为自己所营造的生活是天下最有意义的，对此抱有很大的幻想。
  
  从这里就能看出，我们常乐我净四颠倒想或非理作意狂妄到了什么程度。只有窥破自心的颠倒作意，意识到从颠倒作意或颠倒观念发展出的意乐和行为全是颠倒的，背离正道、背离生命大义，之后自己真正认错了才肯回头，否则谁都拉不动你抓取现实享乐的心，那就没办法修法了。只有看到此世的利益是如此渺小、虚假、划不来，才可能彻底放下，一心去修法，开始步古大德的后尘，成为他们的效仿者。如果不这样比较，那的确没办法把颠倒心拉回来。
  
  接着要看到，天和人之间近环境的悬殊差异。就像前面所说，天王的殿堂像十个中国那么大，当然他御花园里的各大花池也有相匹配的大小。要想到，天人的身体有几十到上百里，在那么大的心量面前，花池当然非常大，而我们就像水里的一点细菌。
  
  他的花池里繁花似锦，种类繁多。天池中自然出现各种天花，品质优越。就像经中所说，天花以各种妙宝组成，比如金刚作花须、真金作花茎，或者金刚作花茎、杂色作花叶，有红宝花叶、琉璃叶、砗磲叶、金色叶等等。这些花千形万类，有一百叶、两百叶乃至一千叶等等，还有各种色彩。那么多大花池，里面有那么多美丽的天花，一起庄严着巍峨壮观、富丽堂皇的天王宫殿，这就是他的受用。
  
  而且，这些自然景观十分和谐，在花上面有很多杂色的鸟，鸟的品质也远远超出人间，是由各种妙宝合成的。比如，有常欲之鸟、一切行鸟、常音声鸟等等，它们的头是黄金、身体是白银、嘴是琉璃等等。我们不要以为那是世间的宝石，那只是用世间贵重物品打比方，表示完全高出人间的禽鸟。人间的鸟只有低层的皮、肉、毛等，而天鸟是没办法想象的，只能这样描述。至于黄金的头、白银的身、琉璃的翅到底怎样？那可能是非常清澈、柔软、不可思议吧！只能这么想了，就像人间很好看的鸟也有黄色的身躯、绿色的眼睛、红色的毛等等。要知道，天上的景象都是由大福德力显现出来的，这些鸟也是造了善业的众生，但不太圆满，还有恶业，就上天做了天鸟。它的品质是非常好的，好到什么程度呢？它能顺合天人们的心，在天界的环境里一点冲突、违逆都没有。当天王和侍从们下水洗浴、游戏时，那些水鸟就跟着游戏，天众奏起天乐时，天鸟也一起和鸣，简直无法想象，不知比人间的事物高级多少倍。
  
  再说，花池里有很多天鱼，也是种类繁多，品质优越。有真金鱼、白银鱼、琉璃鱼，丰富多彩。这些鱼的体性也很殊特，比如鱼翼是红莲花宝，鱼眼睛是砗磲宝，鱼鳞是杂宝，鱼翅是七宝等等，要这样知道它们千姿百态、赏心悦目。这就看到，天界的环境是那般丰富、充满活力、和谐优美，天人们就在这样的环境里生存。
  
  再者，池底都是妙宝沙，有的是珍珠沙，还有的是白银沙、黄金沙、琉璃沙等等，有各种杂色庄严，美丽如画。再者，浴池边有很多天蜂，天蜂在上面飞行或停留，它们就像碧蓝的琉璃那样，为浴池作为庄严。
  
  以上是天王住宅如内花园般的近环境状况。要记住三点：一、广大；二、丰富；三、胜妙。
  
  接着要反观自身的环境如何，也就是透过对比，看到我们生活环境的微、少、劣。像刚才所说，在天王眼里只是一个小点上面非常小的点，我们就在这个点里面营造生活。人类的环境特别狭小，生活品质相当贫乏、低劣，但由于人的执著心很强，所以就在这微生物般的环境里，很努力地营造现世生活。想到：我生活在这里，应该让生活品质很好，我作为一个人，现世利益很重要，否则活着就没意义了。为此拼命赚钱，贷款买一套房子，在这里苦心经营，墙面、地板、天花板、家具、电器等等，全都装修好、置办好。但我们很可怜，连个院子都捞不着，只有一个阳台，外面还有一个铁栏窗。
  
  内部环境如何呢？那就是阳台、客厅等。在阳台种几盆花，在鸟笼里养几只鹦鹉、画眉，鱼缸里养几条金鱼，还要养一只宠物狗，给它打扮好，穿件花衣服，脖子上挂个铃铛“叮当叮当”地响。一个人坐在那里挺没劲，就养养花、种种草、遛遛狗、逗逗鸟，此外再没别的了。下班后铁门一关，就把自己锁在这样狭小的环境里，我们对此却很执著。还有电脑、手机，可以从上面看到各种外界的影像，吸收很多信息。还有一个卫生间，里面有淋浴器和抽水马桶，稍好一点的有两个浴室，卧室里单独有厕所、浴缸。这算是我们生存的近环境，就在这里营造，提升生活品质。每天把地板、墙壁、浴室擦得干干净净，再喷一点香水，打点灯光，放几枝百合，像这样，天天在这上计较、执著，花了多少时间。
  
  但真正看起来，就是那么一个微生物，再怎么打扫、喷香水、摆花，也实在是很可怜。天人下到人间，几十里外就不愿意靠近，因为太臭了。实际上，我们就是小粪坑里的小蛆虫，在那么一点点大的环境里花很多心思。人的心识非常有力量、非常精细，可怜用错了地方，百年三万六千天，朝朝暮暮、分分秒秒，一直在精细地计划现世法，追求高品质的生活。像这样一点一滴地去做，地板一定要擦得光亮，油漆一定要刷好，常常换盆景，四季换不同的花，鱼缸里不断地换水，养几只鸟，再逗着一只半死不活的狗来玩。其实相当低劣、没意义，我们却以为这是很好的生活，把它夸张成特别美好、有意义。
  
  会搞概念戏论的人，就在这些方面编织一套套美丽的言说，鼓吹这样的生活如何现代、时尚、有品味等等，哄得见识短浅、相续中原本就充满常乐颠倒执著的人纷纷效仿，不惜把大多数精力投注其中，还洋洋自得，引以为豪。现在通过比差一看，就发现那只是微小厕坑里的小蛆虫，我们却用尽心思去营造它。在天人眼里，人不过是2.4小时的寿命，马上就要死掉，而他的花、鱼瞬间就会死去，花一下子凋谢，鱼一下子浮上水面死掉。再说，这个环境这么微小，一下子就会变易。但人却有那么大的常执，以为这些永远能保住，执它为有实义。
  
  要想到，由于天王过去行善很纯，心很坚固，所以感召周围的环境很美妙，那些丰富的受用非常稳定，几乎不怎么变。在他的眼里，人瞬间就变掉了。但是，他那看似长久、丰富、殊妙的环境相，到他临终时也顿然间变得黯淡，这种唯心变现的相很快没有了，他马上堕到下界。再说，共业形成的相被劫火一烧也全部空掉了。反观我这种微劣、泡沫般转瞬即逝的小受用，哪里有什么常和坚呢？一下子就坏灭了。我们却看不清真相，整天宣扬现世有意义论，不惜把暇满人身浪费在这里，何等愚痴！
  
  这样比较后，就认识到以人身求五欲没有任何意义。人身最大的意义就是利用人的心力，利用环境中有助于修法的极大助缘力量，凭这微劣人身的短暂光阴，可以争取到解脱的大义。如果能利用人身，这一世就往生净土，那顿时就超出苦海，到达比天界胜妙无数倍的佛国净土。像这样，一定要认清生命的大义，发起决断，再不忙无意义的世间受用。
  
  现在很多人不满足五官现量的境界，还要用第六意识虚构一个网络的虚幻境界，那里有无限的活动空间、享乐空间，满足他的种种欲望。其实他们更可怜，那是意识范畴里阴影中的阴影，在那里像游魂一样不断飘荡，一点归宿感也没有，一点内心统一、安定的受用也没有。
  
  要像这样认识到，我这个微沫人身这么小，不能用它寻求微生物区域中的幻灭光影。一定要认识到这一点，那些是根本保不住的，刹那就灭了，唯一只有法有坚实义，只有分分秒秒把心投入法中，摄取法的大义，人生才有意义。
  
  按照这个方法，还可以观察小区等的公共环境，它也是近的环境受用。在像一间房中一个点那么小的环境里，有微生物般很小的小区，人们在这里精心营造，但在天王眼里的确很低级。在微点的地方种一点草坪，放几个秋千，在几平米的水池里放几块石头，铺成一条路，这就像一个小点上的微雕，再安一些路灯。几个比蚂蚁还小的人在那里自我陶醉，感觉现世生活很美，可以坐下来休闲、享受一下。之后打定主意买这个小区的房子，拼死拼活地干几年，贷了款才有这么一个生活环境。比较起来，的确是微生物的小生活圈。
  
  在高档小区，大一点的水池里会养一雄一雌两只天鹅，剪了翅膀囚在里面，这多可怜，人们还以为很幸福。然后，树上挂一点塑料花、塑料果，认为这很好看、很有气氛，实际是那么小、那么脆弱。可惜人都不服输，不信受无常，用那么大的心力去营造、维持这些假相。
  
  这样了解后就感觉，我们的非理作意的确太大了，把无比渺小、毫无意义的营造现世视为有真实义，盼望刹那迁变的泡沫法能永远安住，认为感官捕捉到的幻影上有真实安乐可得。这样认识后就要觉醒，尽量利用人身摄取佛法的大义，除此之外什么都没意义，什么都靠不住。
  
  用非常大的眼光去看，比如忉利天天人的寿命有三千六百万年，那三千六百万年以前的所有天王天众现在全都死掉了，他们曾经拥有的住宅等近环境都没有了。或者一个大劫的劫末来临时，忉利天宫也要烧成灰烬。要想到，一个大劫以前曾无数次出现过三十三天的天宫，然而到今天为止，这一切天王的宫殿，包括内花园等，一个也没有了，今天除了可以谈论外什么都没有。对比我们这个小泥球上的微生物圈，像微生物一样的住宅和小区，在天人看来，一眨眼就没有了，这样的法哪有什么常和坚呢？这就看到，这么短暂、微小的虚假光影，竟让我们把自己的生命全都迷陷在里面了。这就知道，现世法毫无实义，之后要发一个决断：我此生唯一要摄取正法的大义。
- #### 4、远环境受用
  
  接着要对比观察远环境受用的情形。所谓“远环境”，指天王受用的各大园林，那是一种综合的娱乐区域。相当于人间大城市繁华地区有很多游乐、观光、购物、餐饮等的地方，就现代环境而言，还有地铁、公园、广场等设施，包括城市外围各种风景区等等。但天界没那么复杂，都是自然的园林。总之，远环境就是平常起居住所之外大的受用环境。
  
  首先看天界的一处大园林，叫做“天女游戏林”。先要知道天女的身高，天女们福德大、身量大，一个个身材都高到云端。按宫殿的比例来看，她们所在的园林比地球还大，园林中的如意树等跟天人的身量相仿，也是高到云端，里面有很多花、果、鸟等等，非常殊胜。
  
  对比来看，我们就像天女脚下的微生物，我们的摩天大楼就是她们脚下的小蜂巢，整座城市也只不过是她们脚下很小的一片地，我们就在这里生活。我们以为这个环境多么美好、丰富、殊胜，实际就是天女脚下指甲大的地方。在这个微型世界里，人类以分别心创造很多、妄想很多，建立很多意义，玩得不亦乐乎，所有精力都集中在上面，挖空心思地找欲乐，非常陶醉得意，这就是我们的小心思、小作意、小环境。
  
  再说，天女们来到如意林间，由天人的福报所感，树木高大、殊胜，树上有很多殊胜的花果，各种天鸟充满林中。天女们到了这片如意林，由福德力随心所欲地显现各种境界。那是怎样的情形呢？天众来到这片园林里，殊胜的天花全部开放，美丽极了。天女一靠近树，那高大的如意树马上垂下枝条交到天女手上，天女取了花后，枝条重新举起。像这样，巨大的天树上有很多天花，具足色泽、香气，种类繁多，园林的受用丰富极了。
  
  再者，想听音乐时，就能听到各种天界妙音，那音乐非常美妙，都是自然的，风吹到树叶上就成了乐曲，合起来成了交响乐。各种美妙的音符、旋律自然奏起，这就叫“如意树”。随着天女们心里想什么，那些庄严具——天衣、天花等自然出现。想吃什么美食，从妙宝枝叶中自然流出美味。如果天女想见帝释，那马上出现化现的帝释，随着她的心念出现帝释庄严的身体，这就叫做“如意林”。
  
  在比照之下，我们在一个叫做“地球”的弹丸之地上，处在蚁窝一样的环境里，周围是一个个小土丘般的摩天大楼，星星点点像蚂蚁一样的人不断穿梭，车子就像移动的土点，我们就认为在这么一点区域里有永久、巨大、坚固的生活意义。当今时代科技发达，生活很现代化，只要有钱，什么东西都能享用。进到大的购物广场、美食广场或者综合广场，感觉环境非常优雅，服务生态度很好，音乐悠扬动听，可以坐在咖啡厅里喝咖啡，去茶楼品茶，再点几道招牌菜享受一番等等。但在天人眼里，这就是几个很小的微生物，听着像蚊子叫一样“嗡嗡嗡”的声音，还自以为特别有意义，要抓住这美妙的时光，细看简直暗淡得一无是处。
  
  那些微型的小祼虫在身上加一点小小的叶子，在镜子前照来照去，认为我穿着漂亮衣服，提着品牌提包，踩着新买的高跟鞋，再戴一副时尚眼镜，梳个流行的发型，走起路来洋洋得意等等，这个微生物就执著这些事有很大意义。之后到综合广场里娱乐，有高尔夫球、台球、保龄球、歌舞、3D电影等等，或者去超市购物，就觉得天地特别宽广。在天人眼里就是一个个小虫，那么一点点，天人的一片指甲就超过整个弹丸之地所有物质价值的总和。而这些小生物还沾沾自喜、洋洋得意，不知道更大的境界，认为自己活在非常大的境界中，得到了美好幸福的生活。但真的是这样吗？比较来看，这个微生虫的人再怎么臭美，觉得多么美好，都持续不过两秒钟，这有意义吗？有什么常和坚？天人看我们只是微点那么大的环境，这里面能有多少价值、意义呢？能保持多久？这样了解后马上意识到，自己的非理作意太大了，竟然把这样下劣、藐小、贫乏的事想得那么大、那么殊胜、那么永恒，把它看成目前最大的意义，产生很大的幸福感、稳固感、安乐感等等，这都很有问题。
  
  再者，住在大城市里的人特别有优越感，其实大城市最多是一个小蜂巢，一幢幢摩天大厦就是一个个巢穴。在蜂巢里，人人摆弄着叫做“电脑”的东西，现在网络发达，不必出门就可以网上购物，直接转帐，店家马上发货，没过多久就有人送货上门，全是自己喜欢的饼干、巧克力、咖啡、茶叶等等，还有看中的衣服、帽子、鞋子、提包、化妆品，还有一些电子产品、生活用品等等。就像这样，认为现代生活很有意义。
  
  当今时代，一种稳定、时尚、先进、方便的生活呈现在面前，结果人们就拼命执取现世的意义。但用比照法一看，这只是小微虫在小小的地方受用微不足道的安乐，在天人看来就像厕所里的东西一样，连四王天的天人下来都觉得臭得不得了，根本不想靠近。就像在闷热的夏季去老旧的露天厕所，臭气就像蒸出来的一样，根本不想靠近。这一点不夸张，天人下到人间，隔几十里就不愿靠近，因为人间特别臭。我们就在粪坑一样的环境里，自身是极小的蛆虫，在这样一个环境里竟然发明了信息高速公路，有了网络，随便点两下就给你送好吃的，这就是味道稍好一点的“小粪便”，还吃得津津有味。而且，这个小蛆虫非常丑，就像难陀上天看到天女，才知道妻子丑得像瞎眼的母猴一样。丑陋的蛆虫们买点遮羞布，买点涂抹品，就觉得非常有意义，在一点点粪水里大做文章，只不过以现代科技的推动，做得更加五花八门。
  
  总之，这一切就那么一点意义。在地球上再怎么挖、怎么搞，也只是弹丸之地，搞不出什么名堂。天人在如意林里玩两下的时间，人间已经过了好几个世纪，在这样极小的空间、时间里，加上人类的福报有限，不可能有什么大的变动。我们南瞻部洲末世的人类就是这个状况，只是非理作意太大，妄想太多而已。
  
  这样比较下来，一直要记得，我们就是一个细菌，却在这里面大做文章。天人一眨眼的工夫，我们的生命和生存环境就没有了，这里面有什么意义呢？比较来看，天子天女们在高到云端的如意树前受用安乐，而我们就是他们脚下一点泥里的微生虫，还以为特别有意义。无论到哪里，树都会自动垂下花来让天女摘，心里想什么，如意树马上现出来，天上的美食、琼浆、衣食等全是自然现的。我们这个小蛆虫坐井观天，以为现代化设施很先进，去哪里都有周到的服务，还有自选商场，有多功能的娱乐场所等等，但实际上就是那么一点点，比较起来那么小、那么差，我们却误以为它有极大的意义，一直乐著不舍，认为这是生命中最重要的。没有了它，就像世上没有了意义一样，这是非常颠倒的。只要能看到这只是一小点的生活范围，只是一眨眼的生命历程，只是风一吹就没有了的泡沫享受，只是一个微生物执著一点虚假的色声香味触，就会认识到这里根本没有意义。这么一看，就知道我们的非理作意狂妄到了什么地步。要像这样来体会。
  
  再说，在我们这个世界，女性像女蛆虫，男性像男蛆虫。年轻的时候，男女蛆虫互相追求、吸引，感觉特别有意义。和天人一比较，如意林里九十九那由他天女，每个天女都看到自己面前有一个庄严的天王。反观人间的女蛆虫，找到一个普通的男蛆虫就感觉生活很浪漫美好，其实真没有多大意思，而她却认为那个男蛆虫是最理想的白马王子，这都是非理作意所导致的。在天人眼里，没玩两下这两个蛆虫就死了，他们的结合马上告终了。像这样，人间无非是这么一点意义，所谓的爱情生活都是非理作意想出来的，实际就是微生物的女蛆虫和男蛆虫在接触。
  
  接着要看到，天王天众在善法林的下一个观光区域。他们来到喜乐山，那里都是七宝庄严，以金刚做成各种山体、悬崖，真金的树枝处处布满，像宫殿一样。有很多的金、银、青珠的鹿在山上游走，非常庄严，还有各种天鸟发出妙音。山上有胜上殿，有一千根大柱子，柱子都是以金、毗琉璃、青摩尼宝做成的，中间以金刚填充。在这山上，百千座天宫都是红色的，庄严殊特，里面有狮子座，有一千个床铺，都以青琉璃宝作严饰。帝释天王跟阿修罗交战凯旋而归时，天众们怀着欢喜赞叹帝释，和天女们一起升上此殿游戏歌舞，有像这样的大宫殿，里面非常殊胜。
  
  现在要想，我们觉得世上有很多宏伟的建筑设施，譬如奥林匹克大体育场、万国博览会场、国际大广场、白宫、克林姆林宫等等，比较起来只是天人一个脚指甲那么大。譬如奥林匹克运动场，游泳池里的人在那里拼命地游，里面的水比天人吐的一口痰还少，很多小水虫在那里游来游去地竞争有什么意义呢？还在那儿夺金牌、银牌等等。再说，国际音乐厅比天人的小指甲还小，里面有一些很小的蚊子，用现代化设备传出一点嗡鸣声，那些微生物认为这有很大的意义。
  
  再者，所谓的万国博览会场，也是比天人的小指甲还小，里面分了好多层，展览着各种东西，都是小蛆虫们的受用处，他们认为这是全世界最好的物质。其实，天人的一个指甲就无数倍超过这些了。然而人们却看得眼花缭乱，羡慕不已，觉得能拥有这些东西该多好，认为一辈子最大的理想就是看上一眼，如果能拥有其中一件，那简直幸福得找不着北了。或者各大高级学府、高级政府的大楼群、议会大厦，通通是比天人小指甲还小的地方，一些微生物住在里面以为有非常大的意义。比起天人富丽堂皇的尊胜宫，那只是指甲上下劣、低等、贫乏的一点受用，而人们却以非理作意把它放大到极限，认为有最大的意义、最大的荣光、最大的庄严，这显然是上了非理作意的当。
  
  这么一比较，那么一点点地方，由低劣物质堆积起来的环境受用有什么常和坚呢？一眨眼就没有了。但人们在常执的感觉里，认为这有无限的意义，认为那些大厦等等永远不倾倒。可见人们虚吹得多厉害，小蛆虫们发出的谬论太夸张了。
  
  思考题
  
  1、我们为什么耽著现世？我们对现世法的定位是什么？如何胜伏这种观念？
  
  2、详细观察人间和善法堂天在以下方面的具体状况：
  
  （1）眷属；（2）住宅；（3）近环境；（4）远环境
  
  了解后对比思维，心中显出天王受用的大、多、胜，及人类受用的微、少、劣，并思维天界器情的无常状况，数数串习而破除执著现世常、乐的非理作意。
- ## 第16课
- ### 饮食音乐
  
  接着要想到，高耸入云、身形巨大的天人们来到大海般广阔的天河旁边，缓缓流淌的河水里充满了色彩缤纷、香气浓郁、无比美味的天界饮料，天人们随意享用。饮料总的有三种：一种叫“欢喜饮”，喝了以后没有醉乱，使得心情十分畅悦；第二种叫“能观饮”，喝了以后眼目清明、视野广阔，顿时能毫无障碍地见到天界极广阔范围里的各种园林、山峰等极微细的色法情形；第三种叫“众味饮”，它的品种非常多，喝了以后色身精力百倍增长，充满活力。
  
  然后反观自身：在那样高耸入云的天人们脚下，有一个极小的蜂巢，我们就像蚊虫一样待在峰巢的某一格里。认为现在的生活多好啊，网购了可乐、果汁、咖啡、红牛，还有各种美酒、冰激凌等等，之后就用吸管开始享用。但是，“小蚊子们”喝的饮料大多是有毒的垃圾食品，喝多了会得饮料病，酒喝多了还会烂醉，神志不清。随着体内的毒素越积越多，人越来越瘦，最后就成了“魔鬼身材”。可怜人们被假的品牌、说明书所骗，认为这才是丰富多彩的现代生活，整天喝着垃圾饮料，让自己醉醺醺的等等，认为这样活着才有意义。
  
  然而，在天人们眼球转一次的时间里，人间小虫们的享受就结束了，第二天要到各个小孔洞里做牛做马。赚一笔钱后又想着：什么时候还能喝这些高级饮料呢？这才是有品质的生活，我一定要争取到这样的生活。何等可笑！这样的虚假受用，天人们眼球转一下就没有了，有什么实义呢？但是人们根本看不到这一点。从离了母奶以后，到七八十岁之间，一直喝着这些饮料，不断贪著着，多少时间精力放在争取喝到这些饮料上，然而喝了以后没得到安乐，反而得了很多饮料病。
  
  再看，身形巨大的天人们离开天河，到了另一个受用区，叫做“食品之地”，这里有具足色香味的各种天肴美食。在这里受用完毕，又去了音乐地，这里有各种妙宝合成的古典乐器，众宝所成的天鼓发出妙音，又有以玛瑙、杂宝做成的萧和笛子等等。天女们唱着美妙动听的天歌，微细度胜过人间歌曲的百千万亿倍，出现了无量无数的音乐享受。天女们全身严饰，奏着乐器，音声纯正和雅，听后身心喜乐舒畅，这是音声的受用。
  
  对比之下，在他们脚下有一些小蜂巢，或者由很多蜂巢连成的城市，非常微小，住在里面像蚊子、蚂蚁一样的人类，心识转动的速度、对欲望的求取度却特别大。人的心思精细复杂，他们的苦很多，又不断地求乐，而且有非常大的非理作意，把饮食看成最大最重要的事情。好多像蚂蚁一样的人处理着一些微生物的尸体，之后煎炒烹炸，做成各种食物。然后小蚂蚁们就开始啃啊啃，啃得津津有味，认为享受美食很惬意，这样的生活太有意义了。但在天人们看来，一眨眼的工夫，小蚂蚁们就受用完毕躺下了。之后再从蜂巢里出来，拿着包坐在像小壳虫一样的铁罐里，然后开到了另一个蜂巢，在那里拼命做事，累了一天再吃点小尸体。总之，小裸虫们每天除了累死累活地工作，就是啃尸体啃草叶，认为这样的生活十分现代化，很有意义。
  
  再者，蜂巢里的小虫们音声受用的状况如何呢？平时只听到车辆行驶的声音，工厂里机器运转的声音，再就是没完没了的城市施工，各种敲打、切割、搅拌的声音，尖锐刺耳，使得小虫们没办法安宁。有时候戴着耳塞听一点流行歌。或者到音乐厅、酒吧，那里有一只小蛆虫拿一根小木棒挥来挥去，下面嗡鸣齐声，还有像萤火虫一样的小光时时闪烁，认为这就是时尚的现代生活。几乎所有人都被这种概念骗了，认为挤入蜂巢集中区才能实现价值，那些节奏飞快，使得人心跳不正常、心理失去平和的地方最现代化，一个个拼命地奔赴到这里寻求意义。在天人们看来，这实在太可怜了。天人转个身的工夫，人间已经死了一大片，再转一次，人间就沧海桑田了。而这些小蛆虫们还以为这就是生活的乐趣，我们宁可葬身在这里，宁可受这种苦，也要过现代生活。像这样非常可怜。
  
  再看那巨大的天人游乐园。譬如“六时林”，一天分六个时辰，由天人们的福报所感，每个时辰都出现不一样的风景，那里有各式各样的天鸟，和天人们一起戏耍。天人们过着丰富多彩，充满了美妙旋律、如诗如画的生活，而且没有任何压力，一切都和雅美丽。
  
  反观自封为“现代文明”的蜂巢集中区，这里只有一白一黑两色生活。白天小虫们挤向写字楼、跨国公司、娱乐场所或商场，在这些地方被管理、束缚着做各种行为，他们认为这非常有意义。到了黑夜的晚上，累得筋疲力尽，回到小蜂巢后，魂不附体般地在电脑前过着网上的虚假生活，没完没了。或者为了排遣压力，聚在一起吃饭、唱歌、跳舞、打麻将。或者一个人孤独、抑郁地承受着身心的煎熬等等。
  
  像这样，生活单调乏味，内心空虚无助，但也无可奈何，被锁在业力圈里也改变不了什么，就这样一天天进行着白与黑的循环。可怜人们被常执乐执欺诳，拼死拼活地挤进业力高速变化、错综复杂的蜂巢集中区，还做着各种虚假的夸耀，认为实现了意义。而在天人眼里，这一黑一白的生活不过是一弹指的工夫。一弹指已经从白变黑，再一弹指又从黑变白，小蛆虫们日复一日地在这可笑、狭窄、压抑、沉重的业力变幻圈里生活。人们却认为，待在这里能实现人生的意义，过着前卫的生活，对此紧抓不舍。由于不晓得苦难世间的无常性和无实义性，结果整天活在幻想里，非常可怜。
- ### 锁定的命运
  
  人总是不承认事实，不能认识真理，他的非理作意无限制地发展，非常狂妄，而且，深陷在错觉中根本看不清真相。换成局外的天人来看，就发现人实在很可怜，为什么发展那么多妄想呢？在天人眼里，你的命数已经定了，被锁定在南瞻部洲末法时期的业力圈里，寿命不过百岁，业力的转变十分迅速，在那微小的巢穴里，受用那么少、那么小、那么劣的一点点光影。
  
  天人有非常大的他心通，假使他们正在看人类的心思，一定会觉得人类太可怕了，非理作意发展得无穷无尽、无量无边。面对一点点光影色法，竟然发展出无数种设立、假想，安立这样那样的意义，产生无数种分别、心态和烦恼，多么可笑！本来一眨眼就没有了，闪现两下就消尽了，却在这里面幻想出无数种意义来。比如本来只是一点嗡鸣声，却从中发展出无数种品类，出现无数种歌曲、音乐等等，又把它放大成无数种意义。人处在蜂巢般的小业力圈里，被业力锁定只能在这里奔波，实际只是非常可怜的微虫生活，而非理作意却把它放大，假想出无数种现代意义，所谓时尚、高品质的生活等等，整天自我诳骗和诳骗他人。小虫们以非常发达的意识能力，创造出一篇篇的说辞、谬论，所谓的人生观、价值观，写出一本本无数字的小书，非理作意太厉害了！
  
  在天人眼里，人类已经被锁定了，就只是生活在小巢穴里的小祼虫。人的生命一眨眼就没有了，人的生存圈一眨眼就换了多少次，毕竟只是一个蚂蚁区嘛！然而人们的心中有无穷无尽的妄想，在这里设立意义，说：我们一定要实现生命的价值，争取到人生的意义。之后拼命地拼搏，硬是认为这么做非常有意义。抱着极大的幻想在有定数的小圈子里到处寻找、捕捉，但每一次都以失望而告终。而且，他没办法接受生命飘忽不定、刹那即灭的事实，顽强地对抗无常的现实。他说：我必须这样来生活、这样来把握。于是，就在这充满嗡鸣声的蜂巢里，和其他小裸虫们接触，想要创造永恒、稳固的意义。但实际上，在这微沫之地、刹那即灭的幻相中，哪里有恒常、永固的意义呢？这在天人眼里就非常明显，但人类由于被眼前现相所局限，无法展开心量，所以跳不出自己的见识。只要跳出去，站在高一层去看，就会豁然明白这里根本没有意义。
  
  说了这么多，窍诀只有一句，那就是想到自己两个多小时就死了，还能有什么意义呢？一切都只是假想。然而第六意识的非理作意有无穷的空间，让你始终活在自我欺骗里，不愿意出去。
  
  这里有个微妙的心理：天人一看到人类两个多小时就死了，全是得了速死绝症的小蛆虫，就觉得很可怜；而在人的妄想中，却觉得应该永远活着，永远不死。或者从空间来看，只是那么一窝小虫，天人一看就觉得可怜，人类的福报只有那么一点；但人的第六分别意识可以幻想这里有无数意义。天人一看，你们都得了妄想症，说的全是狂话。放眼看去，全世界的小蛆虫们都被常颠倒心蒙骗了，所以四大颠倒的第一个就是常颠倒，人们都不承认无常、苦的现实，不承认世界是幻灭的，反而拼命对抗，把无常遮在一边不看。之后搞一个常的骗局，编造一套所谓永恒、坚实意义的谬论，使得蚂蚁圈里的小蚂蚁们个个雄心勃勃地去拼取根本不可能实现的所谓意义。这就是全人类的悲剧。
- ### 旅游
  
  接着看天王、天后以及善法堂的天人们集体出游的情况。天王想去某处园林旅游，就跟天后同坐在一辆最高级的七宝殿上，七宝殿品质殊妙，真金、琉璃、砗磲、玛瑙等严饰着行殿，有百千只天鹅在前面拉，它们全是妙宝品质，头部、身躯、脚、嘴等都由珍宝合成，非常和谐。天宫的景象不是机械式的，又有妙宝庄严很富贵，又有天鹅、龙象等拉车。主人和坐骑之间心心相通，天王心里一想，天鹅们马上拉着宝殿到了面前，随后天王上车，他的威德就像一千个太阳同时照耀。天后也是容貌超群，艳压群芳，胜过其他天女一百倍。
  
  像这样，天王和天后坐在一起往游戏处行进。他们出行时，旁边有八万四千龙象，龙象身上有金网覆盖，宝铃庄严，柔软的缯褥盖在身上，最高层的天子们坐在上面，拥护着天王。他们对天王都非常恭敬，知道自己是臣子，不会越位，都共同瞻仰天王。八万四千天女都对天王生恭敬承事的心，唱歌、跳舞、奏乐来娱乐天王，而且以恭敬心瞻仰天王。那些高层天子们有的骑马，有的骑鹅，有的在空中行，有的在地面行，都唱着歌、奏着乐，围绕天王前往游戏之地。
  
  游戏处有八万四千行殿，那是他们休息的地方。这些行动宫殿由龙象拉着，有琉璃宝的轮子，上面有阎浮檀金的铃网作装饰，白银的罗网覆盖在上面，以七宝作庄严。天王的队伍很大，要在野外走很多天，所以宫殿是可以运行的。当天王到了游戏处，这里有八万四千行殿，他们就驻扎下来，天王天后在天众的围绕中享受各种色香味触的快乐。他们享受无量百千种乐之后，由龙象拉着行殿，在大臣的侍卫下，天人们以各种歌舞音乐娱乐天王，浩浩荡荡前往名叫“一切乐林”的地方游戏享乐。
  
  再反观微型小人国里的事。在高耸入云的天人脚下，人间是一个微型世界，人就像细菌一样小，但人们还是有很大的欲求。工作了若干时辰，小细菌们疲惫不堪，就想舒缓一下神经出去旅游。还好境况不错，有私家车，就打算一家三口周末到郊区的某个旅游景点放松一下。
  
  第二天一早，全家就进入甲壳虫一样的车里面，一路奔驰上了高速公路。这一路开了好多个小时，枯燥、疲惫、紧张。一直锁在铁壳子里，呼吸不到新鲜空气，也没有安稳的心情。在飞速奔驰的车流当中非常紧张，一点不敢放松。一个固定的姿势开了很长时间、坐了很长时间，非常疲惫。很想赶快到达目的地，但中途堵车，几个小时车一动不动，一直待在里面，这时心情烦躁却无可奈何，只能放一点音乐，喝一点饮料，吃些干巴巴的饼干。好不容易车可以开了，但由于时间太长，旁边的妻子、孩子有点受不了，因为车子有时候开得快，有时候开得慢，加上一路颠簸，摇来摇去，就感觉头晕恶心、要吐，这样多受罪。
  
  就这样在铁壳子里坐几个小时，非常气闷、颠簸、单调。就像吃很难吃的东西要加一点调味剂一样，人由于颠倒作意，不承认是苦，认为很快乐，但生理反应毕竟不好受，于是放一点音乐“嗡嗡嗡”来分散注意力。或者为了消磨时光，想方设法转移注意力，要么说说闲话，要么东张西望，要么摇摇晃晃，要么打瞌睡、打妄想等等。像这样，七八个小时像囚徒一样锁在铁壳子里，一路都在受罪。然而人们非理作意，以为这就是人生的快乐，多么体面、风光，可以驾着私家车去旅游。如果中间轮胎爆了，那又要修半天。好不容易到了目的地，从车里出来时，人已经非常难受，只想赶紧找地方休息。
  
  像这样，人以为真正得到了快乐，但跟天王相比实在算不上什么。天人们有福报，旅行时一点苦都没有，非常快乐。由天王的福德力所致，周围的天后、天女、天子关系和谐，他们的心都向着天王，恭敬、爱戴、承事天王。天王和坐骑之间心心相通，他心里一想，坐骑就自动过来，想到哪里就飞到哪里，一点不会累。人就很可怜了，如果自己开车，连续几小时都在受罪，如果别人开车，坐在里面也不舒服，哪里是乐呢？表面上看来自己有车，还能开车去旅游，实际只是满足虚荣心而已。
  
  天人们一路是非常快乐的，由天众福报所感，一切都是自动的。一路都在歌舞娱乐，一点不紧张，没有压力，他们是在娱乐中运动。而且，路上天风清爽、天乐美妙，周围的天众都簇拥着天王，大家心心相合，舒畅悦意，路上享受无量百千种快乐。再看人多可怜，自以为有了私家车，可以去某某景点旅游，实现了快乐生活，但实际算起来，百分之八九十的时间都处在比原先更大的苦受中。只不过到了一个新的地方，自我安慰说：我现在到了这样的地方。然后眼巴巴地看看这看看那，但周末人特别多，挤来挤去，基本看不清什么，感觉还没玩什么，时间就到了，又要坐在铁壳子里面回去。像这样，在天人眼里，人类的旅游生活几秒钟就结束了，而人要花那么多钱去办这一件事。
  
  人总想抓住旅游的快乐，以为这是恒常、稳固、多姿多彩的，实际这是一种痴心，不满足人的业报，拼命想挣脱出来，想制造一点什么。但在天人看来就很可怜，人被锁定在由业力决定的纳米区间里，再折腾也不可能超越。尤其现代化的东西把人锁得更厉害，但人们衡量不到它的真实结果只是增加苦受，就幻想得到了很多快乐，自我陶醉，下很多定义。在天人看来，所谓的快乐几秒钟就结束了，什么也没得到。像这样，现世法哪里有安乐可得呢？
  
  再说，如果路上两口子吵架，那更加难受了。人毕竟都有烦恼、有我执，一下子意见不合、执著不同，心和心马上触碰起来，发生背离，但不得不待在一起往前走。像这样，路上会发生很多人心之间的摩擦。再者，人和铁壳子之间也有很多事情。车子常常出问题，爆胎、抛锚等等很麻烦，让人特别累。再加上被锁定在公共的囚车道上，而且要飞速行驶，一路都精神紧张，一点不敢疏忽，神经绷得紧紧的，他自以为是在放松，实际更累了。这都可以看到人世间的苦。
  
  现在应该明白了，人由于心量狭窄，看不清楚事物的本质，就想拼命抓住所谓快乐的时光、机遇，一直想抓、想维护、想巩固。从天人的视角来看，这个纳米空间里的极小事件一下子就没有了，哪里能抓得住？哪里有稳固、恒常呢？而人处在其中根本不知道。比如，对于旅游这件事，就认为这是快乐，一定要保住它、维护它，营造好它，希望这种生活能常常出现，不要变动，不要离开我。由于有求常、求乐的心，使得他必须拼死拼活地赚钱，为了办成旅游的快乐，还要买车、学开车，之后抓住节假日的时间，全家倾巢出动，都塞在铁壳虫里面，千方百计地抓取、保住旅游之乐。
  
  由于人有颠倒执著，不知道所谓的乐一下子就没有了，并不真实，反而愚痴地认为这里有真实的乐，有坚固的东西，于是积聚一切因缘去抓它，每一次都想保住。人的愚痴就在于他不肯认输，不承认有为法，尤其南瞻部洲末世纳米空间里的无常事实，由于他不认，就总是想维护、保住，为此忙碌一生，自讨苦吃。一旦你认了就不搞这些了。
  
  继续看天王浩大行队的出游状况。下一站叫“一切乐林”，天王在这里跟诸多天女们一起游戏。天女们都拿着鲜花，以各种饰品装扮身体，她们的形貌色相都一致，歌声也一样，都共同瞻仰帝释，跳着舞前往游戏林。到了游戏林，这里的风景特别好，有银色的叶子、银色的地，银色的鸟儿充满林间，发出各种妙音。天王和天众依次进入，见到各种光明在旋转，妙宝的光、身上的光、地面的光等等在虚空中变幻旋转，让天人非常愉悦。天女们唱着美妙动听的歌，以铃网庄严的龙象拉着八万四千行殿，风吹动铃网发出各种妙音，周围有数不清的天子、九十九亿天女，用美妙的语言赞叹帝释。像这样享受色声香味触法的欲乐。
  
  之后乘着大龙殿进了金林，在这里主要是享受美味。这一片林中都是金叶、金果。果子味道甜美，有各种香气，吃了以后增长食欲。龙象们吃了妙食后醉熏熏的，随着音乐跳舞嬉戏。天人们见到这欢快的场景生起稀有之心，都各自跳起舞来。像这样，伴随着各种鸟的音声、美妙的风景，天王、天后和天众们就在这里游戏享乐。
  
  之后去往清凉池，这里有很多金莲花、琉璃叶等等，帝释在这里和天人们长时间演奏音乐，这是他们的音乐享受。然后到了充满琉璃树的妙林，树上有金果，色香味都特别绝妙，天人们摘下果子剖开来喝，果汁的味道胜过人间的上等美酒。像这样，次第地享受旅游生活，然后返回善法堂。
- ### 无常铁律
  
  天王的旅游生活悠游自在，充满了美妙的五欲，而且以他的福德力，好的眷属、五欲受用等都自然出现，悠闲快乐，一点不费力。然而旅游结束后回到寝宫，先前的一切都不复存在了，一个微尘、一个音符、一点色相也抓不住。天王那么大的福德力也保不住五欲，何况我们生活在纳米区间像细菌一样的人，不到几秒钟的旅游生活，哪里能抓得住呢？这就看到，现世乐根本抓不到。
  
  人想离苦得乐的心很真，但被错误观念所使的缘故，根本得不到乐，反而越来越苦。现在的生存压力很大，人都很苦，所以更想求到安乐。他认为旅游有乐，就不惜一切代价想抓到它，即使一路辛苦，也还是拼命去抓，用全部的心力去捕捉。但实际上，那些现相在“滴答”几下的迁变中就没有了，能抓住什么呢？本来什么也抓不到，却不肯认命，非抓不可，从这里就出现很多苦了。
  
  这就好比一个女人爱上一个男人，她一直想得到，把人生的幸福全部寄托在这里。到了要分手、抓不到的时候，眼睛就一直盯在上面，久久不愿离开。这就是不承认无常，总想着能抓到他，不肯离开。同样，苦难的人们对一切五欲都是这种想法，旅游也是如此。一路那么辛苦，还甘愿走下去，就是因为他认为前方有乐，想要抓到。等到了那个地方，他会用全副心力去捕捉。遇到他认为好的景象、风俗、佳肴等等，就用眼睛去抓，用舌头去抓。还嫌不够，就用相机拼命地拍，想留住时光。或者写一点旅游笔记，想留住当时的感受，生怕过后忘光了。或者买一点当地的土产，表示已经来过。
  
  人这么眷恋现世的快乐，不承认这是无常的，抓不住，所以不惜辛苦一次又一次地去抓。这相比天王就可怜多了。天王悠游自在，有福德力自然出现的车队，一路享受无量的欲乐，色声香味触都赏心悦目、可爱怡人。受用任何饮料、食味都充满喜乐。眷属们都以音乐歌舞簇拥着天王，一点不违逆他的心。他不受一点苦，过去种了很大福德，所以现在唯一享受快乐。
  
  在纳米区间里微生物一样的人，活在这个苦难之地，只有一点短暂的时光，为了生存还要受那么多苦。在这种状况下，人还是要拼命抓。但由于福报小，就要努力赚钱，花好多心思去营造，奔波劳苦，非常不容易。出去玩一趟要花好多心血，而在天人的时光里只不过“滴答”两下就没有了，什么也没抓住。但是人不甘心，他觉得我看到了、得到了，拍了这么多照片，写了这么详细的游记，看过哪些风景，吃过哪些美食等等。连影像都执为真实，非常可怜。我们要从这里回头，要承认无常的事实。
  
  天王的身量高耸入云，身光胜过一千个太阳，无量的欲乐簇拥着他，但最后一点也保不住。而我们生活在纳米区间，身体像泡沫一样微小、脆弱，我们能保得住吗？在无常面前，天王也无能为力，只有死路一条，曾经的一切都要消失，连一个微尘都保不住，那我们可能保住吗？有为法全是这样，我们却始终不甘心，总想保住，不愿承认无常的现实。不但是天王，在无常力面前，连阿罗汉和佛都无法抵挡。目犍连尊者神通第一，不可思议，他知道自己要成熟业报，就很甘心，表示很快要入涅槃，他没有去抵抗。佛也是如此，魔王波旬劝佛现在该涅槃了，佛说：知道因缘已到，我三个月后要取涅槃。圣者们都是这样顺有为法的法则，完全信服，不会违背。
  
  这个世界就是这样，什么都抓不住，而我们却不愿接受无常法则，认为可以抓住，那股常执的拗劲一直下不来。尽管很苦也一定要抓，抓不到也盯着不放。或者始终不承认事实，认为抓不到可以换一个想法，幻想我已经得到了，把它认定成永恒的、幸福的。即使在现实中拿不到，也情愿活在永恒、美丽的幻觉里，宁愿活在非理作意当中。人就是这样在违逆无常法则，使得心里非常苦。拼命想抓，抓不到就忧愁，或者从前接触过，失去时就很忧愁。譬如旅游，如果感觉自己快瘫痪了，那最后一次去就会痛哭起来，觉得以后再也来不了了。或者破产了，其他人去旅游时，就眼巴巴地看着，心里很苦恼。
  
  我们不承认纳米区间里的事情只有几刹那，根本抓不住，对此死死地执著、追求、不肯放手，所以非常苦。如果脱开来看，看到这是极小的区域，我们被锁定在里面无法超脱，一切现相只是几秒钟的事，转眼就消失了，根本抓不到，这时就会发现，生命中出现的眷属、住宅、受用等等全都抓不住，只是业缘给你显一次而已。像这样，当你真正认输了，承认无常，之后就不再强求，不再强求就没有了忧愁；如果想保住它，那始终会很苦。
  
  我们一定要看透，无常法则是亘古不变的铁律，是决定的事实，相信了就歇下了，问题就出在你不相信上，所以，一切忧愁全是自己的错，都是自己妄加的执著。拼命想保住一个保不住的法，这就是忧愁的根源。缘现世法出现的忧苦、勉强、强求，都是因为不相信无常的事实。一旦你相信了，这是铁律，无法改变，连佛力都挡不回去，那就认命了。苦了，接受；病了，接受，不必强装健康；衰老了，接受，不必假装年轻；分离了，接受，不可能再保住；东西没了，接受，没了更安心；瘫痪了，接受，身体是无常的；叶子枯萎了，接受，它回不去了；哪怕整个世界毁灭了也完全接受。像这样，接受一切无常的事实就没有了忧，不会再勉强。
  
  相反，会尽的东西想保住不尽，会死的东西想保住不死，会散的东西想保住不散，会丑陋的东西想保住不丑陋等等，那是非常勉强、非常过分的。想以人的意识改变有为法无常的现实，正是人们痛苦的根源。尤其今天的人们，明明老了还在拼命抵抗，化妆、美容、整容等等，衣服穿得花花绿绿，称呼用得年轻，故意掩饰年龄，八十岁了还要叫美女。多苦啊！明明是丑的，偏要去整容，把它修饰得很美；明明老了，还是不服老，认为我很年轻；明明很贫乏，偏要装出有钱的样子；明明是渺小的，偏要逞能说我很伟大；明明是住在纳米区间里的微生虫，偏要说人生有无穷无尽的意义；明明是一个退化的世界，偏要说我们在进步；明明只是烦恼和业的无实义世界，偏要说各个方面都有实义等等。像这样，人的那股常执拗劲、不承认事实的欺诳心，简直夸张到了无以复加的地步。
- ### 权势
  
  帝释天王的权势非常大。包括中央的善法堂天在内，有三十三个天界的区域，称为“三十三天”。这里的所有天子、天女全都恭敬顶戴天王，一见到就作礼，并发自内心地赞叹，全是顺着天王转的，只不过他们非常放逸，有时候听完天王的教令马上就忘了。可见，天王权势非常大，整个天界都围着他这个轴心转，然而，再大的权势福尽之际也会顿时消失。
  
  从前面的片段可以看到，过去的天王们多数堕入了恶趣。比如堕在地狱中，受狱卒的切割，堕为旁生，做牛做马被奴役等等，这时还有什么权势可言呢？成了可怜的恶趣众生。这就看出，再大的权势也毫无实义。我们住在弹丸之地的地球上，属于微生物的身份，大的做省长、市长等，管一群微生物，小的管几十个人，这样的权势有什么意义呢？为什么执著不舍呢？要知道，只有用心修行，得到三界应供的无上正等觉果位才有实义。
- ### 总结
  
  总结有三点：
  
  **第一、要有三千大千世界的观念和三灾观念**。这上得了定解后，一想就知道，到了劫变坏的时期，大火会烧到三十三天，把天宫全部烧完。前面说到的宫殿、园林、河流、花果等，连一个微尘也不剩。这时就要想：一劫之前，天宫形成过无数次，那些妙好的五欲境界，以及幸福地生活在这里的天王、天后、天子、天女们，到今天什么也没有了。这样马上知道，无数次的天界都只是一场梦，是那么虚假，一点靠不住。对比而观，我们短暂的人生，这么微劣的受用、权势等等，的确是纳米区间里微生物的生活，哪里有什么常、坚呢？
  
  或者把天人想成百年寿命，那我们就是他们面前的一只小飞虫、小蚂蚁。在他们眼里，地球就是一个弹丸，我们是弹丸上的一个点。这么小的瞬间就会消失的生命，包括他所拥有的受用等，哪里有什么坚实呢？马上想到，人生就是一瞬间的梦，有什么意义呢？然后想：人生这么短暂，暇满的价值又这么宝贵，我一定要用暇满身尽量摄取佛法的大义。
  
  **第二、从后边际思维**。想象天王寿尽顿时堕落，从前百千万年里的高级享乐，此时一点都没有了。要想到，天人的现世享乐，比最高级的人殊胜百千万倍。时间的跨度非常大，没有一点苦受，那种享受非常大、非常丰富，这都是他过去行善的报酬。
  
  同时要看到，除了佛菩萨化现的天王之外，凡夫天人的生活也是庸俗无义的。除了吃就是喝，再就是男女、宫殿、香气、音乐、游戏等等，再没别的了，这些都是一种堕落、迷失。自性佛一下子睡着了，堕在错乱的二取境界里，所谓的“所”，现的也是假相；所谓的“能”，也不过是缘着假相产生很多分别、放逸、享乐，没有法的内涵。除了宿根深厚的天人能修道之外，其余的天王、天后、天子、天女几乎全军覆没，他们福业力穷尽时，仍然要被阎罗王的绳索绑缚，悲惨地堕入下界。这样从后边际去看才知道，天界的现世生活全都没意义，只是结成更厚重的生死业而已。
  
  反观住在纳米区间，两个多小时就没有了的微生物人类，在这么小的空间里，寻求那么小、那么少、那么差劲的五欲影像，同时却高吹这里有大的现世意义，有不得了的快乐可以寻求，这一切全是迷失。对比天人才知道，忙现世法完全是颠倒的，从我们的后边际来看，天人在游乐园玩一会，我们就全都没有了。而且，我们这样的微生物忙的这么一点点事，里面有什么意义呢？一点意义也没有。
  
  **第三、认识非理作意的可怕，要退尽现世心**。有限的福报和无限的欲望成了大矛盾，在道路上发生了大错误。离苦得乐的欲和业果愚合在一起，就上了自由论、断灭论、驰骋自由意志论等的高速飞车，那非毁灭不可。人只有走三士道才有救。第一个下士道就要把现世心拿空，把现世的狂心和机制换掉，这才开始把人救出，否则它的狂劲太大、太危险，非理作意发展、蔓延得太可怕了。譬如在男女之欲上可以写无数篇专题、小说、情歌，拍无数部电影、电视剧，体育方面可以折腾地没完没了，一年四季有无数种竞赛，旅游、餐饮、电子产品天天升级，越搞压力越大，各种文化、包装、概念推陈出新、巧立名目等等，对每个现世法都有一套说词，这就叫“法尘”，玩弄各种虚假花样。
  
  要知道，这里只要一放就全变成零；没看破就发展得无量无边，吊死在上面，来世要堕下去，万劫不得翻身。看到之后，要退尽现世心。
  
  思考题
  
  1、对比观察帝释天王和自身在（1）饮料；（2）食品；（3）音声；（4）一天的生活；（5）旅游；（6）权势等方面的具体状况，对人间受用的微、少、劣产生定解。
  
  2、我们被锁定在哪里？被什么锁定了？怎样能看到现世法没有意义？
  
  3、相信无常和不相信无常，分别会引发一系列怎样的心态？（可从面对现世法和现世乐消失等方面思维。）
  
  4、思维以下状况：
  
  （1）劫坏时天宫被火水等摧毁无余；
  
  （2）天王寿尽堕入恶趣；
  
  （3）天人的生活毫无实义，
  
  对比自身的环境、后边际，对现世法无常、无实义产生定解。
- ## 第17课
- ### 转轮王的无常
  
  此瞻部洲人寿无量岁到八万岁时有转轮王出世，由于此王由轮旋转而行，威德胜伏一切，故称“转轮王”。由于所驾驭的轮宝有金、银、铜、铁四种，故轮王有四种：铁轮王统领一洲的疆域，铜轮王统领二洲的疆域，银轮王统领三洲的疆域，金轮王统领四洲的疆域。四种轮王以威德平定诸方的方式有所差别。金轮王是由诸小王亲自来请，他们说：“我们国土安稳富乐，人口众多，唯愿天尊亲垂教敕，我们都是天尊的辅翼随从。”银轮王需要亲自前往彼土，彼方的小王称臣拜伏。如果是铜轮王，到彼国后要宣扬自身威德，与之较量，彼方小王钦佩，推为尊胜。如果是铁轮王，也要前往彼国，排兵列阵显示君威，一旦胜伏对方就到此为止，对方称臣。所有轮王都不会伤害对方，得胜后都使得天下小国安居乐业，劝化众生普行十善业道。
  
  佛在《长阿含经》中这样说道：
  
  从前，这方国土有国王名叫“大善见”，那时这座城市名叫“拘舍婆提”，是大王的国都，长四百八十里，广二百八十里。那时谷米丰收，物多价廉，人民兴旺。城市有七重，围绕城市的栏杆也有七重，饰以彩绘、花纹，修饰得很美观，在间隔处间错地悬挂宝铃。都城下方深三仞[[1]](#_ftn1)，高十二仞，城上的楼观高十二仞，柱子环绕三仞，金城银门，银城金门，琉璃城水晶门，水晶城琉璃门。
  
  城市周围以四宝作庄严，中间镶嵌的栏杆也以四宝合成。金楼悬银铃，银楼悬金铃。有七重宝堑，里面有各色莲花：青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，下面有金沙遍布池底。夹道两边有多邻树，金树是银叶银花银果，银树是金叶金花金果，水晶树是琉璃花琉璃果，琉璃树是水晶花水晶果。多邻树中间有很多浴池，水池极深，水流清澈干净不污浊，池边以四宝砖间杂堆砌。城池有金梯子银台阶，银梯子金台阶，琉璃梯子金台阶，琉璃梯子水晶台阶，水晶梯子琉璃台阶。周围有很多栏杆，都是一重一重地围绕着。
  
  城市里处处长有多邻树，金树有银叶银花银果，银树有金叶金花金果，水晶树长着琉璃花琉璃果，琉璃树开着水晶花结水晶果。树和树之间有四种宝池，生长四种妙花。城中街道整齐，行列相当，布局协调，风吹着众多花纷纷散落在路旁。微风从四边徐徐而起，吹着宝树发出柔软音声，宛如天乐。国中男女老少都共同游戏在树林间，欢愉快乐。国土里常有十种妙声：法螺声、鼓声、波罗声、歌声、舞声、吹声、象声、马声、车声、饮食戏笑声，非常欢悦舒适，是一个快乐的国土。
  
  大善见王具足七宝及四种功德，统领四天下。哪七宝呢？金轮宝、白象宝、绀马宝、神珠宝、玉女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。善见大王如何成就金轮宝呢？国王常常在十五月圆之夜，沐浴香汤，升在高殿上，由宫女围绕，自然有轮宝忽然现在眼前，具足千辐轮，色彩光泽，由天匠所造，不是世间之物，轮宝由真金所成，直径为一丈四。大善见王心中暗想：“我曾经从先辈那里听到这样的话：‘刹利王灌顶种性，在十五月圆之夜，香汤沐浴，升宝殿上，由宫女围绕，自然金轮忽然现在面前，具千辐条，光色具足，由天匠所造，不是世间所有物，由真金所成，轮直径一丈四，这就叫做转轮圣王。’现在此轮宝已现，莫非是我为转轮王的瑞兆？我现在要试试这轮宝。”
  
  那时，大善见王随即召集四部军兵，向金轮宝偏露右肩，右膝著地，用右手抚摩金轮，说道：“你向着东方如法而运行，不要违背常规。”轮宝就向东运转。那时，善见王就带领四部军兵跟在金轮宝后面前进，金轮宝前有四大神将引导，轮宝停止处国王就停下了。那时，东方各小国王见大王已到，就用金碗盛银米，银碗盛金米，来到大王这里叩首说：“善来，大王！现在这东方土地丰饶快乐，人民兴旺，秉性仁慈和善，慈孝忠顺。唯愿圣王在这里治理国土，我们随时在旁边听您吩咐。”那时，善见大王对小王们说：“止！止！诸贤者！你们这么说就已经供养我了，只要以正法治理国家，不违背法度，不使国中有非法行，就叫做我在这里治理国土。”诸小王们听到轮王的教令后，就跟随大王巡行诸方国土，到了东海边；又巡行南方、西方、北方，随着轮宝所到之处，那一方的小国王就奉献出自己的国土，也像东方诸小王那样。
  
  那时，善见王随着金轮周遍游行四海各处，以道开化当地人民，安慰百姓，之后返回本国拘舍婆城。这时，金轮宝在宫门上方虚空中安住，大善见王欢喜踊跃地说：“这金轮宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是金轮宝成就。
  
  善见大王又是如何成就白象宝的呢？那时，善见大王清晨在王宫正殿上端坐，自然有象宝忽然显现在前。毛色纯白，身体七处都平满，有大势力能飞行，头部有很多色彩，六牙纤细整齐，牙间隙处填满真金。大王见后心想：“此象如此贤良，如果能善调伏的话，可以骑它在国中游走。”于是试着调练驯伏，发现它具备各种能力。当时，善见大王想自己试一试象，就骑在象宝上清晨出了城门，周行于四海天下，到吃饭时已经返回。当时，善见王踊跃地说：“这白象宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是象宝成就。
  
  善见大王又是如何成就马宝的呢？那时，善见大王清晨在正殿上端坐，自然有马宝忽然显现在前，绀青色的身躯，红色的马尾，头颈像乌鸟，有力量能腾空飞行。国王见后心想：“此马贤良，如果善于调伏，可以骑它驾行天下。”就试着调练驯伏，结果诸项技能完全具备。那时，善见王想自己试试马宝，就骑在马宝上清晨出了王城，周行四海广大地区，到吃饭时已经返回。那时，善见王踊跃地说：“这绀马宝真是我的祥瑞，我现在真是转轮圣王。”这是绀马宝成就。
  
  善见大王又是如何成就神珠宝的呢？那时，善见大王清晨在正殿上端坐，自然有神珠宝忽然显现在前，质地清洁、光色清澈，没有斑痕杂质。国王见后心想：“此珠妙好，如果有光明，应该可以普照宫廷之内。”当时，善见王想测试此珠，就召集四兵把这宝珠放在高幢上，在暗夜里拿着宝幢出城，结果宝珠的光明照耀军众，犹如白昼一般。在军众外围处还能照到一由旬的范围（像个小太阳，几十里的范围通天大亮）。那时，城中人民都起来劳作，以为天亮该起床了。当时，善见王踊跃地说：“这神珠宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是神珠宝成就。
  
  善见大王又是如何成就玉女宝的呢？那时，玉女宝忽然现前，神色悠闲舒缓，相貌端正，不长不短，不粗不细，不白不黑，不刚不柔（长相非常好）。身体的触觉上，冬天温热，夏季清凉，全身毛孔出栴檀香，口中发出青莲花香。语言柔软，举止安详。见轮王时非常恭敬，先起身再坐下，不失淑女法则。善见王与玉女相处清净无染，心中连贪念都不起，何况亲近呢？当时，善见王踊跃地说：“这玉女宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是玉女宝成就。
  
  善见大王又是如何成就居士宝的呢？那时，有位居士大丈夫忽然自然出现，有自然宝藏，财富无量。居士以宿世福德力，眼睛能彻视地中伏藏的情形，心里非常清楚是有主所属还是无主所属，如果是有主物，就能守护它；如果是无主物，就取给国王享用。那时，居士宝上前秉白轮王说：“大王！您需要什么不必担忧，我自能成办。”当时，善见王想试探居士宝，就敕令属下严备船支入水游玩，告诉居士说：“我要金宝，你快点给我吧。”居士回答：“大王请稍等，到岸上再供养您。”国王立即下令说：“我马上要用，现在就给我拿来。”当时，居士宝被国王严令驱逼，就在船上长跪，把右手放到水里，水中的宝瓶顺着手臂就出来了。就像虫沿着树“咕噜咕噜”上来一样，居士的手臂深探在水里，宝贝就沿着他的手臂一个个“咕噜咕噜”滚到船上，结果满船都是宝贝。居士宝对国王说：“您刚才说要用宝贝，还需要多少呢？”那时，善见王对居士说：“好啦！好啦！我不需要宝贝，只是想试试你的能力，你现在真能供养我，是个好的典藏大臣。”居士听到国王的话语后，马上把宝物投回水中。那时，善见王踊跃地说：“这居士宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”这是居士宝成就。
  
  善见大王又是如何成就主兵宝的呢？那时，主兵宝忽然出现在前，他既有智谋又有雄猛的力量，英勇果决。他来到国王面前启白说：“大王！如果您想出兵攻打敌人，不必担忧，我自能成办。”那时，善见大王想试试主兵宝的能力，就召集四兵告诉他说：“你现在让这些兵没有集合的集合，已集合的散开；没有严备的严备，已严备的解开；没有去的去，已去的停住。”当时，主兵宝听到国王的吩咐后，就让四兵没有集中的集中，已集中的散开；没有严备的严备，已严备的解开；没有去的去，已去的安住。当时，善见王踊跃地说：“这主兵宝真是我的祥瑞，我现在真的是转轮圣王。”以上就是善见转轮王成就七宝的情形。
  
  转轮王所具的四种神德是什么呢？（他有四种无与伦比：）一、长寿不夭折，无与伦比；二、身体健康强盛，没有病患，无与伦比；三、相貌端正，无与伦比；四、宝藏充满，无与伦比。这就是转轮圣王成就的四种神德。
  
  过了很长时间，善见大王命人备车，要出游后园，当即告诉车夫：“你要好好驾车，安详地走。为什么呢？我想仔细察看国中人民是不是安宁快乐、没有灾祸。”那时，国中人民对驾车的侍者说：“你走得慢一点，我们想好好看一下圣王的威颜。”当时，善见王仁慈抚育人民，就像父亲爱护孩子一样，国民也仰慕大王，如同孩子敬仰父亲，把所有珍贵奇异的物品都供养给国王，愿他能接受，对所供养的物品感到满意。那时转轮王回答说：“不要的！不要的！我自己有妙宝，你们自己用吧。”
  
  又在另外的时间，国王心想：“我现在可以建造用来游玩休息的行宫。”才生起此念，国人都来拜见善见王，各自秉白说：“我们现在要给国王建造宫殿。”国王回答说：“你们这么说就已经给我作供养了，我有宝物，自己足以成办，不兴劳大家。”国中人民又启白说：“我们很想给国王造宫殿。”国王告诉人民：“那就随你们的意愿吧。”那时，大家得到国王的教令后，纷纷以八万四千辆车载着金子前来，到达拘舍婆城建造法殿。那时，第二忉利妙匠天子暗自心想：“只有我能给善见王起正法殿。”
  
  那时，妙匠天就给国王造立正法殿，长六十里，广三十里，以四宝庄严，下基平整，以七重宝砖来砌王宫的台阶。正法殿的柱子有八万四千根，金柱银栌，银柱金栌，琉璃、水晶也是交相为柱为栌。宫殿四边有栏杆围绕，都是四宝合成，四边升上去的台阶也是四宝合成。在法殿上有八万四千宝楼，金楼银窗，银楼金窗，水晶、琉璃也是这样间隔开来做楼做窗。再者，金楼配银床，银楼配金床，金丝织成的细软网线铺在法座上，水晶、琉璃床也是如此。宝殿明亮，光彩夺目，就像赫日极其明朗一样，让人无法直视。当时，善见王自己这样想：“我现在可以在宫殿左右建造多邻园池。”于是造立园池，纵广一由旬。
  
  国王又自己想：“在法殿前应造一口法池。”不久开始建造，纵广一由旬，水清净澄洁没有垢秽，以四宝砖砌在池底。池的四边有栏杆围绕，由黄金、白银、水晶、琉璃四宝合成。池水中生出各色莲花：青莲花、红莲花、黄莲花、白莲花，四色莲花发出微妙香气，浓郁的芬芳散布在四边的环境中。在宝池四边的陆地上也开了花，有阿酰物多花、栀子花、重生花、须曼陀花、雨时花、檀俱摩梨花。国王派人管理水池，凡是走过的人都可以进去沐浴，游戏清凉。随自心所欲，需要甜浆就提供甜浆，需要饮食就给饮食，衣服、车马、香花、财宝也是如此，不违人的心愿。
  
  那时，善见王福报非常大，他有八万四千头象，用金银作装饰，覆盖着宝珠，其中以齐象王为第一；又拥有八万四千匹马，金银作装饰，覆盖着宝珠，以力马王为第一；又拥有八万四千辆车，以狮子皮覆盖，四宝作庄严，以金轮宝为第一；又有八万四千宝珠，以神珠宝为第一；有八万四千玉女，以玉女宝为第一；有八万四千居士，以居士宝为第一；有八万四千刹利，以主兵宝为第一；有八万四千城，以拘尸婆提城为第一；有八万四千宫殿，以正法殿为第一；有八万四千楼阁，以大正楼为第一；有八万四千床，都以黄金、白银众宝合成，有一层一层的毯子，细软的网线铺在上面；又有八万四千衣，以初摩衣、迦尸衣、劫波衣为第一；又有八万四千种食物，每天供养、陈设，味道各有不同。
  
  那时，（善见王的生活是这样的：）在八万四千象里乘着齐象宝，清晨出拘尸城，周行天下，遍游四海，须臾间就返回城中吃早饭。在八万四千马里乘着力马宝，清晨出游，周游天下，遍行四海，须臾间返回都城用早餐。在八万四千车里乘着金轮车，驾着力马宝，清晨出游，周游天下，遍行四海，须臾间返回王城吃饭。在八万四千神珠里用神珠宝照明宫殿内部，昼夜通明。在八万四千玉女中，玉女宝善贤常常服侍在轮王左右。在八万四千居士里，凡是有所给与就由居士宝管理。在八万四千剎利中，如果有所讨伐就以主兵宝来统领。在八万四千城里，常常在拘尸城里治理国政。在八万四千宝殿中，常待在正法殿里。在八万四千楼阁里，常常安住在大正楼。在八万四千宝座中，常常端坐在琉璃座上，在此宝座上入禅的缘故。八万四千亿衣、上妙宝饰等随意披服，以具足惭愧的缘故。在八万四千种食物中，常吃的是自然米饭，以知足的缘故。
  
  那时，八万四千象同时出现，当时踩踏碰撞，伤害了不可计数的众生。国王心想：“这些象频繁前来会引起很多损伤，从今以后一百年允许出现一头象，不要全部出来。”于是一百年出一头象，周而复始，让八万四千头象轮流出现。
  
  那时，转轮王自己想：“我过去积过什么功德，修了什么善根，现在得到如此巍巍广大的果报？”又自己想：“我是以三种因缘获得此福报的。哪三种因缘呢？一、布施；二、持戒；三、禅思，以此因缘现在得大果报。”
  
  国王又自己想：“我现在已经享受人间福报，应当再进修天福之业，我要守退让之道，远离混乱喧闹，在隐处独自居住，尊崇道业。”这时，轮王当即命令善贤宝女，告诉她说：“我现在领受了人间福报，还要进修天福之业，应该退让，远离喧嚣，在隐处独居，崇尚道业。善贤回答：“遵命！遵从大王的教令。”就命令内外人等不要在轮王旁边侍奉、拜见，以便他能更好地修道。
  
  那时，轮王就升到正法殿，进了金楼观，坐在银御床上，思维贪淫欲恶不善，有寻有伺，得到第一禅离生喜乐境界；之后除灭寻、伺，内在信心欢悦，专心致志，远离寻、伺，得了第二禅定生喜乐；之后舍离对喜的耽著，专心不乱，自己知道身乐为圣贤所求，护念乐行，得到第三禅离喜胜乐境界；接着远离了苦、乐，先除去忧、喜，住在不苦不乐的舍念清净中，证得第四禅。
  
  那时，轮王从银御床起身，出了金楼观，来到大正楼上，坐在琉璃床上修习慈心，普缘一方有情修予乐的心，对其他诸方有情也普遍修慈心，这样平等生起周遍的慈心，除去嗔恨，没有嫉恶，在寂静调柔的慈心中以自娱乐。修悲无量、喜无量、舍无量的情形也是如此。
  
  那时，玉女宝默自心想：“很久没见到圣王了，我想去朝见一次，今天应该去拜见大王。”那时，宝女善贤告诉八万四千诸宫女说：“你们应当各自沐浴香汤，严饰衣服。什么原因呢？我们很久没见圣王了，现在应该去拜见一次。”诸女听后各自精心打扮，沐浴清洁。宝女善贤又让主兵宝大臣召集四种军兵：“我们很久没朝见圣王了，应去拜见一次。”当时，主兵臣就召集四兵，对宝女说：“四兵已集合了，是时候该过去了。”这样，宝女带着八万四千宫女，由四兵引导在前，来到金多邻园。当时大众人马很多，震动的声音传到轮王耳边。轮王听后靠着窗户看，知道宝女们已经到了，在门口站着。
  
  那时，轮王见到宝女，立即告诉她说：“你们停下，不要上来，我自己出楼观。”那时，善见王起了琉璃座，出了大正楼，下正法殿，和玉女宝一起来到多邻园，两人入席而坐。那时，善见王容貌神色超过平常，善贤宝女就自己想：“今天大王的容色显得很不寻常，是什么特别的瑞兆呢？”那时，玉女宝立即向大王请白：“现在圣王面容不同于平常，莫非有特异的瑞兆，要舍弃人寿呢？现在这八万四千头象，白象宝是第一，金银装饰，用宝珠来作联络，都是您的财富，愿稍加留意，共同来过这人世间的快乐生活，不要很快舍寿，遗弃万民。再者，八万四千匹马，力马宝是第一；八万四千辆车，轮宝是第一；八万四千珠，神珠宝是第一；八万四千女，玉女宝是第一；八万四千居士，居士宝是第一；八万四千刹利，主兵宝是第一；八万四千城，拘尸城是第一；八万四千殿，正法殿是第一；八万四千楼，大正楼是第一；八万四千座，宝饰座是第一；八万四千亿衣服，柔软衣为第一；八万四千种妙食，各有不同的珍妙美味，这一切妙宝都是轮王您所拥有的，愿稍加留意，与我们共同娱乐，不要很快舍寿，舍弃万民，让天下人失去依怙。”
  
  当时，善见王回答宝女说：“自从你恭敬地侍奉我以来，一向都是慈心柔和、恭敬温顺的，你的语言不粗浅、没有缺失，现在为什么说这种话？”玉女宝说：“我不知道自己所说的哪里不顺圣王的心？”轮王对玉女说：“你前面所说的象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳等都是无常的，不能长久保持，而你却劝我留意，这哪里是顺我的心呢？”玉女陈白轮王说：“不知怎么说才合乎圣王的心呢？”轮王告诉玉女宝说：“你如果能说：‘象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳，这些都是无常的，不可长久保持，愿圣王不要因留恋而扰心。为什么呢？圣王不久就要到后世了，凡是生就有死，合会就有离别，哪里有生而不死的呢？轮王应割舍恩爱，保持道心而住在法上。’如果你能这样说，才是敬重顺从我心的话语。”那时，玉女宝听到圣王的教令后，悲伤地哭着，擦着眼泪说：“象、马、宝车、金轮、楼观、衣服、肴膳，这些都是无常的，不能长久保持，愿大王不生留恋之心而搅扰心绪。为什么呢？大王不久就要去后世了，凡是生就有死，合会一定有离，哪里有生而不死的呢？大王应割舍恩爱，心存道义而住在法上。”
  
  玉女宝刚一说完，善见王就忽然命终了，就像壮士美餐一顿，没有苦恼一样，他的神识生在了清净的梵天。轮王善见死后七天，轮宝、珠宝自然不现，象宝、马宝、玉女宝、居士宝、主兵宝同日命终，城池、法殿、楼观、宝饰、金多邻园都变成了土木。
  
  佛告诉阿难：“这些有为法都是无常变易的，都要消失，但世人的贪欲无有止境，以贪著现世而耗尽一生，到死的时候还恋著情爱，不知满足。只有得到圣者智慧，真正见了道的人才能知足。”
  
  思考题
  
  1、复述《长阿含经》中讲到的大善见王的福报情形及死亡状况。
  
  
  ---
- ## 第18课
- ### 王城
  
  先按照《中阿含经》来讲讲拘尸王城，也就是大善见转轮王所在王城的情形，然后与我们今天的城市、住宅对比，可显示出两者之间的差距。
  
  在远古时期，拘尸城叫做“拘尸王城”，城市极为广大，人民众多、非常富裕。王城长十二由旬，约二百四十公里，宽七由旬，约一百四十公里，面积约三万三千六百平方公里。（现在上海地区面积为六千三百四十平方公里，大约五个上海那么大，可见当时的王城相当大。）王城里有很多楼橹（古代军中用以瞭望、攻守的无顶盖高台），有一人高，或者两人高、三人高、四人高乃至七人高。王城外围有七重沟堑，都是以金、银、琉璃、水晶四宝砖垒起来的，沟堑底部铺满金沙、银沙、琉璃沙、水晶沙四种宝沙。
  
  （当时的城墙很高、城沟很深，就像几千年前的古城，由于城墙高、城沟深，吊桥一拉起来，外敌就进不来，起到保护作用。拘尸王城有七道护城的沟。今天的西安古城墙外，护城河也很深，也是用质量好的砖砌起来的，而拘尸王城的沟堑是用金、银、琉璃、水晶垒成的。那是个非常好的时代，转轮王出世是人寿八万四千岁以上的事。不像现在，世上多数是劣质土石或其他矿物，那时出现的石头，颜色非常好，黄的、白的、蓝的、透明的等等，而且品质殊妙、高贵，都是珍宝，以福业力自然感现殊胜的物质。那时的一块金、银等，放到现在都是价值连城，基本找不到了。
  
  那时沟堑的底部都是很细的宝沙，金沙、银沙、琉璃沙、水晶沙，踩上去很舒服。不像现在，河底都是很差的沙子，有很多杂质、尖石，踩上去很不舒服，甚至会被玻璃碎片割破脚。相比之下，人类现在的福报比那时差千万倍了。）
  
  再说，拘尸王城外围有七重城墙，也是用金、银、琉璃、水晶砌成的。（对比现在，像西安的古城墙、南京明朝的城墙，或者北京清朝的城墙等等，只是用好的石头堆起来的，跟上古轮王时代相比，福报差太远了。随着时代的演变，人们的福报日趋下降，现在连好的石头也很难找到，只是用钢筋混凝土搅拌两下就砌成围墙。）
  
  再看，拘尸王城的内部周围有七重行树。（我们这个时代的树身、树叶、树花、树果等，虽然春夏季节也是一片青翠，有绿叶、红花、果实等，但秋冬季节就干枯了，可见质地很差。）在轮王时代的王城里，七重行树全是妙宝树，叫做“多罗树”，由四宝合成。而且种类繁多，相当美观。（比如，金多罗树是银叶、银花、银果。如果我们想象力好的话，心中可以浮现出黄金树灿烂澄明，上面都是银色的树花、树果。白银树树身洁白，树叶、树花、树果金光灿灿；琉璃树是透明纯净的蓝色，它的叶、花、果都是透明纯净的水晶色，在阳光的照耀下，映照出红橙黄绿等各种颜色，绚丽多彩；还有水晶的树身，蓝琉璃色的叶、花、果等。
  
  王城中的行树有七层，由这些彩色的树间杂组合，比画里的还要美，而且品质高贵，金树、银叶、琉璃花、水晶果等等，都是妙宝的体性。不像现在的树，品质低劣，摸起来很粗糙。比如北京城种了一些树，这属于人寿百岁以下，共同福德的显现，比起人寿八万四千岁以上时代的王城，简直差太远了。放到那时，人家都当垃圾一样烧掉。现在一座城市的财富总值，都比不上那时候的一棵树。
  
  进一步来看城市里的娱乐设施，这是提供给城中人民的福利。）在公园里，七重多罗树中间有各种花池，开着青莲花、红莲花、赤莲花、白莲花。花池四边的池岸由金、银、琉璃、水晶砌成，池底铺满金、银、琉璃、水晶四种宝沙。
  
  再说入池的四边阶梯，也是由金、银、琉璃、水晶四种妙宝合成。有的黄金作陛、白银作蹬，有的是白银作陛、黄金作蹬，又有的琉璃作陛、水晶作蹬，又有的水晶作陛、琉璃作蹬。（台阶纵向的竖面叫做“陛”，横向的平面叫做“蹬”。像这样，四方有四种情况，每一种都不单调，由二宝间杂组合而成，妙宝澄明，赏心悦目，比画里的世界还美。那时出现的全是珍宝，没有泥沙、土石等等，人类福报降低才变成现在这样，福德大时不会呈现低劣相，全世界都是珍宝。
  
  那时的人们福德大，出现的物质都丰富妙好，眼目所及之处无不使人心情愉悦，不会看到残缺、枯萎、贫乏、单调的情形。）再说，不光阶梯华丽美观，池岸周围的栏杆也是由金、银、琉璃、水晶搭配而成，叫做“四宝钩栏”。如果横向的栏是金色，那纵向的钩就是银色；如果横向的是银栏，就配有纵向的金钩；以及琉璃栏配水精钩；水精栏配琉璃钩。（这一切由福德力自然显现的景象精妙绝伦，好像一个无比庄严的艺术世界。）
  
  不仅如此，水池上空还覆盖着宝网，网上悬挂很多铃，铃身、铃舌也由不同的宝搭配而成，金铃银舌、银铃金舌、琉璃铃水晶舌、水晶铃琉璃舌。
  
  宝池里还种了各式各样的水生花，有青莲花、红莲花、白莲花、赤莲花。池水常常盈满、妙花开敷，不会有缺水枯萎的时候。这里是人民公园，没有人看守，谁都可以来享受安乐、愉悦心情。（这是当时人类共同的福报，住在城中舒适悦意，享受福乐。）
  
  池岸上也是一片花海，开满了各式各样的陆地花。有花色黄白、香气浓郁的修摩那花，花色纯白、香气清冽的雨时花，灿然若金、百里飘香的瞻卜花，以及好香花，濡香花，花色红白、芳香怡人的善思夷花和波罗头花。
  
  那时是大同社会，福利非常好，在轮王的诏令下，花池岸边有很多贤淑女子。她们都长相可人、身体光泽、皎洁明净，有倾城美貌，比天女稍差一点点。她们姿态端庄、举止优雅，人们见到都很喜欢，这些妙女子们以众宝璎珞装饰身体。她们在这里做慈善事业，广行布施，需要什么都能提供，比如饮食、衣服、被子、车辆、房屋、床褥、毛毯，以及给人帮忙的义工，还有明灯等等，总之，福利达到随人所欲，都自在给予的程度。
  
  那个时代的人民不但不缺生活资具，而且精神享受非常丰富，色声香味触法等六尘受用十分富足，其中以音声受用为主。以轮王的福德力，风吹动公园里的多罗树时，树叶发出上妙的音乐之声，就像五种宫廷音乐师同时奏乐，乐音极其美妙、高雅和谐。人民听了这自然音乐，心情都安宁闲适、愉悦舒畅。
  
  那些住在王城中，福报最差、下等阶级的人，家里没有乐器，但由于公共福利好，想听音乐时，就共同前往城市公园，在多罗树间倾听妙乐，在那里能随心所欲、尽情地娱乐赏玩。当时的眼耳声色之娱比现在强百千万亿倍，人民的生活是那么安乐。
  
  那时是太平盛世，社会繁荣富庶，五欲受用丰富，人民富足安康，单从音声来看，在拘尸王城里常常听到十二种声音，不曾断绝。有象的声音、马的声音、车行驶的声音、步行的声音、吹海螺的声音、鼓声、薄洛鼓声、伎鼓声、歌声、舞声、饮食声、惠施声等等。
- ### 住宅
  
  那时，拘尸王城的婆罗门和居士们取很多珠宝、钳婆罗宝，装在车上拉到大善见王这里，说：“天王！这里有很多珠宝、钳婆罗宝，愿天王慈愍我们，慈悲纳受。”大善见王对婆罗门和居士们说：“你们供献的珍宝我不要，我自己有的。”
  
  又有八万四千小国王来见大善见王，都说：“天王！我们要给天王作宫殿。”大善见王说：“你们想给我作正殿，我不要的，我自己有正殿。”八万四千小国王都两手合掌，再三请求：“天王！我们想给天王作宫殿！我们想给天王作宫殿！”大善见王见诸小王们殷勤请求，就默然答应了。那时，八万四千小王知道大善见王默然听许，就拜谒辞退，恭敬地右绕轮王三圈，各自返回本国。然后用八万四千辆车子装着沉甸甸的金子和很多钱，以及很多珠宝柱子前往拘尸王城。
  
  小王们在离王城不远处为轮王建造大正殿。大正殿长一由旬，宽一由旬。（一由旬按现在的二十公里算，相当于四百平方公里。）大正殿用金、银、琉璃和水晶四宝堆砌。大正殿非常宽广，有四宝阶梯，组成美丽的图案。用真金作陛（台阶的纵向面）、用白银作蹬（台阶的横向面），用白银作陛、用黄金作蹬，以及琉璃陛水晶蹬，水晶陛琉璃蹬，四处的阶梯各由两种珍宝合成。（从大殿上空往下看，就像立体的彩色棋盘一样，透明澄净，闪闪发光，是一个色彩斑斓的珠宝世界，可能不会比龙宫差吧。）
  
  大正殿里有八万四千根柱子，都是由金、银、琉璃、水晶四种妙宝做成的。金柱银栌磉（柱子的正体是黄金，梁上的短柱是白银，下面的石墩也是白银）、银柱金栌磉（白银的柱子、金墩子和金短柱）、琉璃柱水晶栌磉（琉璃的柱子、水晶墩子和水晶短柱）、水晶柱琉璃栌磉（水晶柱子、琉璃墩子和琉璃短柱），全是彩色的，特别好看，像立体的图画一样。
  
  大正殿里建了八万四千座楼，还是一样的建筑风格，由四宝合成，如果是金楼，屋顶就用银子；如果是银楼，屋顶就是金子；如果是琉璃楼，屋顶就是水晶；如果是水晶楼，屋顶就是琉璃。
  
  大正殿里设了八万四千个御座，也是四宝做成的。在金楼里设银御座，银楼里设金御座，琉璃楼里设水晶御座，水晶楼里设琉璃御座。御座就是轮王睡的床，上面敷着毛毯。床上有锦绮帐子覆盖下来，还有衬体被、两头安枕等等。像这样有各式各样的御座。
  
  在大正殿的外围有四宝钩栏围绕。（就像故宫的太和殿、中和殿等，外面有石栏杆圈起来。过去帝王的住宅大致都是这种建筑风格，但是轮王的福德特别大，大正殿的栏杆都是四宝钩栏。）四边的材料各不相同，这边是金栏银钩，那边是银栏金钩，其他两边是琉璃栏水晶钩、水晶栏琉璃钩。上空用罗网覆盖，网上悬着很多铃铛，铃身和铃舌以二宝组合而成，金铃银舌、银铃金舌、琉璃铃水晶舌、水晶铃琉璃舌。
  
  八万四千小王修建大正殿圆满竣工后，又在大正殿不远处建造大的御花池。御花池长宽各一由旬，跟大正殿一样大。池壁以金、银、琉璃、水晶四宝砌成，池底以金、银、琉璃、水晶四种宝沙铺垫。大花池又有四宝阶梯，依然是两种珍宝组合，这边是金陛银蹬，那边是银陛金蹬，其他两边是琉璃陛水晶蹬、水晶陛琉璃蹬。（这个御花池非常大，相当于四百平方公里，现在看来像一个大湖泊。）
  
  花池的四边都围有栏杆，栏杆依然是四宝钩栏，金栏银钩、银栏金钩、琉璃栏水晶钩、水晶栏琉璃钩。（一想就觉得特别美，金光灿烂的栏杆由白银的钩钩住，那边是透明的水晶栏杆，里面还映照出各种色彩，又以蓝琉璃作钩等等。看起来赏心悦目，美丽如画。）
  
  大花池上空有很多罗网，罗网上挂着铃铛。一个个铃又由不同的珍宝组成，金色的铃身悬着银铃舌，银色的铃身悬着金铃舌，还有蓝色琉璃的铃身悬着透明的水晶铃舌，水晶的铃身又有琉璃铃舌，组合得十分美观。（如果我们到了那里，必然会由衷地感叹：这是什么世界啊！太幸福、太美好了！）
  
  御花池里种着很多各式各样的水花，有青莲花、红莲花、赤莲花、白莲花等等，常常池水盈满、妙花开敷。（现在的西湖跟它相比都逊色多了，就像人女比天女那样。）
  
  花池旁边还有很多陆地花，是一个美丽的大花园。这边是修摩那花，那边是雨时花，又有瞻卜花、好香花、濡香花、善思夷花以及波罗头花，真是美丽如画。
  
  建好大花池后，八万四千小王又给轮王建了一个多罗园。也是长宽各一由旬，里面种了八万四千种多罗树，树身也是金、银、琉璃、水晶组成的。（上古时期的树是轮王的福德所现，不像现在的树，有树干、树皮、树叶等等，有的看起来光滑，但一摸还是很粗糙。那时的树像工艺品一样美观精致，但不是加工成的，而是自然就长成这样。树身是黄金的，这不是指金属，而是说它金光闪闪，品质贵重，所以叫做“黄金宝”。黄金宝树上长出来的树枝是白银的，开的花、结的果都是白银的，意思是枝叶花果都是纯白色的。业是不可思议的，就像现在的花，枝是青色的，开的花却是红的。把它品质提升百千万倍，就是最好时代树的状况，这叫做“妙宝树”）。多罗树品种丰富，又自然和谐，比如这一片是黄金树，长出白银的叶子，开出白银的花，结白银的果；那一片是白银树，长黄金的叶，开黄金的花，结黄金的果；还有水晶透明树，开出蓝琉璃的叶，结琉璃的果；还有琉璃树，开出水晶般透明的叶、花、果。有品种一致的树群，也有各种树组合的树群，真是美不胜收。（像这样，小王们想得很好，要给轮王建一个多罗树园。树园达到了四百平方公里，非常大。）
  
  四周围起四宝栏楯，也是由两宝组成的，这边是金栏银钩，那边是银栏金钩，还有水晶栏琉璃钩，琉璃栏水晶钩。（那个时代的物质都是妙宝性，光泽、质地都很精妙，摸起来比现在最好的碧玉美石都好，眼睛看了欢喜，手感又柔滑，细看还是透明的，总之好得没法形容了。）
  
  接着要看到，多罗园上空覆盖着罗网，悬着很多铃铛，也由妙宝合成。金铃下面是银舌，银铃下面是金舌，那边又有透明的蓝琉璃铃，里面是水晶铃舌，还有水晶铃身琉璃铃舌，各色铃铛挂在宝网上装饰着多罗园，美得像个童话世界。
  
  像这样，大正殿、多罗园、御花池都圆满建成后，八万四千小王就到了大善见王这里汇报：“天王！要知道大正殿、多罗园、花池都圆满完成了，唯愿天王尽情享用。”
- ### 眷属、权势和受用
  
  转轮王的福德极其巨大，是大地上所有人行十善业福德总和的一百倍。所以，他降世时极有力量，王城中最底层的人仰赖他的福德都能无忧无虑地生活。人民需要什么衣食、车辆、房舍等都能自在地取得，那是人间最安乐的情况。
  
  转轮王的威德在于无为而治，坐在那里不必做什么，天下人都听他的。就像经上说的，转轮王对人民如父爱子一样，他出行时对车夫说：“慢一点开，我要看看人民。”人民对他如子仰父一般，也纷纷对车夫说：“慢一点开，我们要看看圣王。”他不必操心什么，人民主动把一车一车的黄金等宝运到他面前，供献给轮王。轮王说：“我不缺，你们自己用。”八万四千小王纷纷要给轮王建宫殿。轮王说：“我不需要。”但他们齐心协力，一心尊仰轮王，就像为自己的父亲办事一样。人民待他就像孝子承事慈父一样。
  
  轮王的福德力很大，七宝随应而现。他降伏四海诸国时，只要起一个念头，想去东方巡行，四部军兵马上随着轮宝的牵引降到了当地。所谓“不战而屈人之兵”，他不用任何武力，以福德力自然使小王们诚敬地作供献、承事等。用金钵盛银米、银钵盛金米献给大王，并真心地说：“我们此界的土地、人民、受用等全部归您所有，您留在这里吧，我们都听从您的教令。”轮王说：“不必了，你要是听我的教令，就以十善治国，不要偏枉人民（不要用非法的手段压榨、欺凌、伤害人民）。”只说了一句话，小王们听后就纷纷奉行。轮王再转驾去往其他国土。像这样，他坐在自己的王城里，没什么要操心的。由于他的福德力，四海人民都随他而转。
  
  再者，他拥有最好的交通工具、照明工具，又有最贤良有德的王后，还有文韬武略的大臣等等，一切都以福德力自然运行。譬如玉女宝相貌端正，具足功德。毛孔中散发出芳香，语言柔和，有智慧，做事勤快，举止安详，心里常常念着轮王，毫无违逆，非常体贴，是最好的王后。她领导宫中八万四千夫人，彼此关系和谐，轮王一点不操心。
  
  再者，轮王的象宝和马宝体贴人心、调伏柔顺，是人间的珍奇之物。马宝身毛绀青色，尾毛放红光，形相非常奇特。而且极其驯服，完全顺应轮王的心，轮王骑着它不会感到震动、晃动等。它速度迅疾，清晨出发，早饭前就巡行了四海天下。可以想象，具威德的轮王坐在殊胜的马宝上，疾速飞行于空中，而没有任何颠簸感，非常舒适。
  
  再说，轮王的典兵臣宝、主藏臣宝都极其优秀。主藏臣宝的福报很大，他降世时，无量宝藏自然出现。他有天眼能看到地下金藏、钱藏等宝藏，哪些是人所有的，哪些不是人所有的等等。轮王想要资财，只要动一个念头，主藏臣宝马上供应到位。轮王不必担心经济问题，整日悠游自在，无为而治。由于他的福德力大，所以一切都围着他转。
  
  典兵臣宝果敢有韬略，相当有智慧，而且跟轮王心意相通。轮王刚想集合军兵，他就迅速把军兵集合好了，想前进就前进，想后退就后退，想停止就停止，怎么调遣都行。他的心就是指挥器，一起念全部自然成办，不用轮王操心。
  
  轮王还有物质宝贝——照明第一的明珠宝。这个宝不得了，它照耀的范围是方圆十二由旬处。一由旬以四十里计，就是二百四十公里乘以二百四十公里，等于五万七千六百平方公里，相当于一个省那么大。明珠宝就像个小太阳，一拿出来，一个省的范围亮如白昼，使得人民纷纷起床，说：“天亮了，该干活了。”丝毫不感觉此时正是夜晚。如果把明珠宝放在宫廷的高幢上，那整个宫廷都亮如白昼，白天有多亮，明珠宝就把夜晚照得有多亮。
  
  诸如此类，轮王还有四种德以及剑宝、皮宝等相似七宝，可见他的福报非常大。
  
  有人说：轮王只有七宝而已，福德不过如此。
  
  要知道，轮王的福德相当大，七宝仅仅是代表，其实各方面都是八万四千。有八万四千头象、八万四千匹马、八万四千辆车、八万四千个玉女、八万四千个居士、八万四千个刹利、八万四千座城市、八万四千座殿、八万四千张床、八万四千件衣服、八万四千种食物等等，受用非常丰富。
  
  就像古代的皇帝既然能住在最豪华的皇宫里，那国内的任何一处住宅当然都可以住，因为整个国家都是他的。同样，轮王拥有八万四千座城市，他常常在王城——拘尸城里治理国政；在八万四千座殿里，正法殿为第一，他常常在这里安住；八万四千座楼阁以大正楼为第一，他常常待在这里。这几处是他经常居住的地方，相应的设施还有很多。比如吃一顿饭，八万四千种食物一齐供上来，味道都不一样，只不过他知足的缘故，最常吃的是自然饭。而且，有八万四千件衣服以及上妙宝饰，都可以随意穿戴。再者，他拥有八万四千玉女，其中王后玉女宝常常服侍左右。再者，他是四大部洲最大的轮王，手下管财政的主藏大臣就有八万四千，就像皇帝下面有一级级的财政部长、财政厅长等那样。这么多人都向着轮王，轮王只要起一个念头，主藏臣宝马上按他的心意对财物进行分配。再者，轮王有八万四千小刹利，征战的时候，这些大大小小的司令都统一服从命令，其中以典兵臣宝为首领。总之，这一切都归轮王所有，以他的福德力拥有这么丰富的受用。
  
  下面再按照《中阿含经》，讲一讲轮王在大正殿坐好，很快就出现无常的情形。
  
  那时，大正殿修好了，轮王就请来具德的沙门、婆罗门，在这里亲自对他们作供养。之后轮王想：“现在我不应该在大正殿里行于世俗贪欲，我宁可独自带着一个侍者升到大殿上安住。”这样他就带一个侍者到了大正殿里，进了金楼等，然后修四禅（本经中是说修初禅）。
  
  那时，八万四千夫人和玉女宝很久没见大善见王，特别渴望见到。八万四千夫人就一起来到玉女宝这里，对她说：“天后！要知道我们好久没见天王了，我们现在想共同见天王。”玉女宝听后就对典兵臣宝说：“你现在要知道，我们好久没见到天王，今天想去觐见。”于是，典兵臣宝就送她们到了大正殿。当时八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，共同侍奉这些夫人们来到大正殿。
  
  当时声音特别大，大善见王听后就问怎么回事。侍者说：“八万四千夫人和玉女宝现在一起来到了大正殿，还有八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，也共同前来大正殿，所以声音特别响动。”大善见王听后就对侍者说：“你快点下去，在露地上敷设金床，准备好了告诉我。”侍者受教这样做后，回来禀告：“已经敷好了金床。”于是轮王就和侍者下殿，坐在金床上，结跏趺坐。
  
  轮王见到八万四千夫人和玉女宝从远处前来，就闭塞诸根。八万四千夫人和玉女宝见轮王闭眼、闭诸根后，就这样想：“天王现在一定不用我们了。什么缘故呢？天王刚刚一见到我们，就闭塞了诸根。”于是，玉女宝就上前到轮王这里说：“天王！要知道，八万四千夫人和玉女宝都是天王所有，唯愿天王常常忆念我们，直到命终。八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，都归您所有，唯愿天王常常忆念我们，一直到我们命终（意思是不要舍离我们）。”(轮王治世时，人民非常有情义，夫人们和玉女宝都心甘情愿地说：“我们归轮王所有，唯愿您不要舍弃我们。”)
  
  这时，大善见王听后就对玉女宝说：“妹！你们长夜教我作恶，不让我行慈。妹！你们从今以后要教我行慈，不要让我作恶。”当时，八万四千夫人和玉女宝退在一边，她们心里很难过，都流下眼泪，这样说：“我们不是天王的妹，但现在天王称我们为妹。”（她们都是轮王的夫人，现在竟然被称作“妹”，她们以为轮王要舍掉自己，就伤心地哭了起来。）那时，八万四千夫人和玉女宝都用衣服抹着眼泪，又向前到大善见王这里，启白说：“天王！我们该怎么教天王行慈而不作恶呢？”（她们的心顺应轮王，不会违逆或者有别的想法，特别听话。轮王说，你们不要教我造恶不行慈，她们不知道怎么做才好，就再次请问轮王。）
  
  轮王回答说：“妹妹！你们为我应当这样说：‘天王知道吗？人命短促，很快要到后世，应当修梵行。凡是有生无不有终，世上的事最终都要结束。天王！要知道那个法一定会来，那是不可爱的、不可念的、不可喜的，会坏掉一切世间，它就叫做死。所以，天王！对于八万四千夫人和玉女宝，如果有念有欲的话，唯愿天王全部断掉舍离，直到临终都不要缘念。对于八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，天王如果有欲有念的话，唯愿天王全部断掉舍离，直到临终都不要缘念。’诸妹！你们要这样教我行慈，不要让我作恶。”当时轮王这样说。
  
  （世间很苦，虽然轮王富有四海，但终究会死，那时一切都要舍离。好在轮王清醒，知道如果舍不得这些，还有贪爱心，就会死得不好，所以让身边最近的玉女宝和夫人们这样教自己。
  
  八万四千夫人和玉女宝非常尊崇轮王的心，她们属于轮王所有。）于是这样禀白：“天王！我们从今以后要教天王行慈，不让天王造恶。天王！人命短暂，马上要到后世，那个法一定会来，那是不可爱念也不喜的，会摧坏一切世间，它就叫做死。所以，天王！对于八万四千夫人和玉女宝有念有欲的话，唯愿天王全部断掉、舍离，一直到临终都不要缘念。对于八万四千象、八万四千马、八万四千车、八万四千步兵、八万四千小王，天王有欲有念的话，唯愿天王全部断掉、舍离，直到临终都不要缘念。”
  
  当时，轮王就给这些夫人们和玉女宝说法，劝她们对法发起渴仰，成就欢喜，用无量方便为她们说法。这样安慰好后，就把她们都打发回去了。于是，夫人们和玉女宝都各自拜退辞去。
  
  之后，轮王就和侍者一起升到大殿，进入金楼等，修慈悲喜舍四无量心。到了生命最后一刻，大善见王稍微有一点死痛。就像居士或居士的孩子吃最好的食物，虽然很安乐，但吃起来还是有一点麻烦，像这样，轮王死的时候有一点点痛，但总体状况非常安详。由于他修了四无量心，舍离欲念，因此生在梵天。大善见王死后七天，轮宝、珠宝自然隐没，象宝、马宝、玉女宝、主藏臣宝、典兵臣宝同一天命终，城池、法殿、楼观、宝饰、金多林园都变成土木。
  
  （我们从后边际去看，一世辉煌的转轮圣王，拥有四海，具足七宝，成为世上第一荣耀之人，以财富、福德而巍巍不可思议，然而因缘尽时也彻底消亡了。以他的大福德力所呈现的轮宝、珠宝七天后消失，与他有殊胜缘分的马宝、象宝、玉女宝、主藏臣宝、典兵臣宝等也同一天命终，以他福德力所显现的妙宝璀璨、庄严华美、不可思议的城池、法殿，一座座楼观以及有无量妙树的园林，全部变成了土木，再也没有往日的光辉。
  
  百千万亿的转轮王曾经出现在世间，他们的住宅、受用、眷属、权势等所拥有的一切如今都荡然无存了。与之相比，我们的生活像蜂巢一般，住的屋子只有几十平米，里面摆几盆花，每天吃一点小菜、水果，喝点饮料，再加一点垃圾食品。再说，我们在世上有什么权势、福报呢？也非常渺小，在转轮圣王面前，只是小蜂巢里的一只蜜蜂而已。这么渺小的显现哪里有什么常坚呢？一想到转轮王的无常就知道，我们这一点很快会灭掉，所以，要趁着有限的暇满人身摄取正法的大义，尽量用人身去修解脱、修佛果，这是非常重要的观念。）
- 思考题
  
  1、思维大善见王的王城、住宅、眷属、权势和受用，并与自身所拥有的现世法作对比，显出巨大的差距。思维大善见王出现无常的情形，之后反观自身，打破常有观念。