## 06
- ### 二、别思六道各自之苦(3B)
  
  **别思六道各自之苦分六：一、地狱十八类中八热地狱：从等活依次向下至无间地狱之间如楼层般层列而住，此等一切悉是地基及周围一切处，皆如铁匠所烧热铁般，仅由放脚所现之乐亦无，唯是火焰炽然界中，极为炽热。**
- ### (思维地狱之苦) (3B1)
- #### (八热地狱) (3B1A)
  
  一、思维十八种地狱中的八热地狱分二：（一）共同苦相；（二）差别苦相。
- ##### （一）共同苦相(3B1A1)
  
  在共同苦相中把握两点：1、八热地狱的地理位置；2、共同的苦相。
  
  从地面往下，依次从等活地狱渐次地到无间地狱之间，就像八层楼那样，一层一层地次第排布。在经论中更细地说到，从此地面往下，经过三万二千由旬，之下有等活地狱，然后间隔四千由旬就会有下一地狱，这样有其余七种地狱。
  
  八热地狱的共同苦相，要由范围和程度两点来认识。所谓"范围"，就是周遍，没有一处例外；所谓"程度"，极为炽热。用譬喻来认识，这就像铁匠铁炉里烧的铁那样，红红的铁块的上下左右任何处都是炽热的，连稍微程度轻一点的都没有。这是指地狱的烈火炽然的界中，无论是整个地基还是前后左右的铁壁等，一切处全部都是极为炽热，连能放脚、稍稍凉一点的地方都没有。它的程度是，在火焰炽盛界里极其炽热，从等活到无间的八种地狱，全是这样的共同苦相。
  
  "唯"字反映了业果的决定相，更深层来说，指示了唯识变现的决定相。也就是，由嗔恚等的深重恶业，唯一出现周遍的火焰界炽热的苦相，不可能发生丝毫清凉的安乐之相。由唯识变现的定律来看，由于在因位造作嗔恚等如火焰般炽热的黑业，在识中熏建了业习，至成熟位果位识现行的时候，唯一显现炽然火焰界极度的热苦之相。此相有三：一、空间上周遍；二、程度上猛利；三、时间上漫长。也就是，要想从嗔恚烈火般的业习出现丝毫的清凉乐相，绝不可得。再者，由于恶业的程度重，所以在果位上发生得非常猛利，因此说为"极"。再者，相续极其漫长，有以下等活等无量百千万年的受苦。
- ##### （二）差别苦相 (3B1A2)
  
  依序由等活到无间之间，一一地按照其中的环境、施刑者、刑具、受苦之相、寿量等来作思维。
- ###### (等活地狱) (3B1A2A)
  
  **如是八中，第一等活者，炎烧热铁地基之上，火烬炽然界中，无数地狱有情如暴风雪般，由业增上之力聚会一处。彼等皆由嗔恚引业所感召，由彼之等流果，一切皆如见仇敌般互起嗔恚之心而斗争时，业所幻变器械难思难量，以手执取故，迭相击打尽皆死亡。尔后虚空中出如是声"愿汝复活"，由此无间皆得复活，仍如前般斗争等，万死万生轮番变现而受苦。**
  
  等活地狱的苦相要这样逐层地认识：在那种像铁炉里烧得红红的铁、冒着烟的地基上面，整个周遍是火焰炽盛的界当中，地狱的有情就像漫天的暴风雪那样密密麻麻、无量无数，以业的增上力聚在一块。然后，这些有情由于嗔恚引业的感召，在彼此相处的时候，当时出现了造作的等流和领受的等流。所谓的"造作等流"，就是出现了与因位造业同样的习性，彼此如见仇人一样，生起嗔恚心。一个打一个这样斗争的时候，自然以业幻变出各种刀、枪、剑等的兵器，没法思议的业力变现出那么多，然后这些有情手里拿着兵器，一个打一个。比如，张三打死了李四，王五又打死了李四，诸如此类，像这样转相击刺，全部都死掉了。然后，空中就会出一个"愿复活"的声音，立即就又活过来了，然后，又像前面这样争斗等，死了又活，活了又死。像这样万死万生，不断地受苦。
  
  **其寿量者：人间五十年为四天王天一日，如是三十日为一月，十二月为一年，如此计算的天五百年为等活地狱一日，如是三十日为一月，十二月为一年，乃至其自年五百之间受苦。**
  
  等活地狱所受这样的大苦要经过多长时间领受呢？一直到嗔恚等的业力没有尽之间，一定受这样的大苦。此受苦要延续多久呢？具体这样计算：人间五十年是四天王天的一天，这样的三十天是一个月，十二个月是一年，这样的五百年是四天王天的寿量，相当于人间九百万年。而四天王天的一生，算成等活地狱的一天，三十天算一个月，十二个月算一年，这样的五百年，也就是十八万倍的四天王天的寿量。相当于一个四天王天天人的一生的十八万倍，这么长的时间受苦。计算为人间的一万六千二百亿年。
  
  这里就要分两级来认识：一要认识到四天王天是人间九百万年。一个世纪是一百年，过了九万个世纪，不知道经过了多少的沧桑，就结束了一个天人的寿命。然而，就是像这样的天人转过十八万次，等活地狱的有情才受完了他的业报，可见受苦极其的漫长。
- ###### (黑绳地狱) (3B1A2B)
  
  **第二黑绳者，于炎烧热铁地基之上诸阎魔卒，将地狱有情身躯如焦木般推倒，在画为四、八、十六、三十二等份的黑绳之上，以炽然烈火铁锯锯截，诸已断截者无间复合，如是数数锯截而受苦。其寿量者：人间百年为三十三天一日，如此计算的天年一千为黑绳地狱一日，能达其自年一千岁。**
  
  第二、黑绳地狱的苦相。显现出的环境是，烧得炽热的热铁所合成的地基上面，阎魔手下的狱卒们过来，把犯人如同焦木般黑黑的身体推下去。之后就在上面画黑线，画成四份、八份、十六份、三十二份等等。之后用冒着炽然火焰的锯子，沿着这些黑线作锯割，之后身体就割开成一块一块的，然后立即复合如初。接着又是用锋利的、冒着火焰的锯子，在所画的黑线上锯割开来，一下子全部分解成好多块，之后再聚合，然后再分解，就像这样重复地受苦。
  
  黑绳地狱里受锯截的大苦，要经过多长时间呢？人间一百年算为三十三天的一天，此天的寿量一千年是黑绳地狱的一天，这样算到一千年，是他的寿量。
  
  这里计算出来，三十三天的寿量是人间的三千六百万年，相当于经历了三十六万个世纪。这样的天人死了再生，经过三十六万生，就是黑绳地狱受报的年数。可见三十三天的天人经过了三十六万次的生涯，黑绳地狱的业报才告终。所谓"能达"，表现了嗔恚等业的功能，也就是它变现的相续能够达到相当于人间十二万九千六百亿年。可见业因小果大，以这个变现的力量，相续不断蔓延到不可计数的年岁。
- ###### (众合地狱) (3B1A2C)
  
  **第三众合者，一一大铁臼量如地区，无数地狱有情倾注其中，尔时诸阎魔卒一一执持炎烧大热铁锤量如须弥，头上旋舞重击臼中，一切有情一一皆处于恸哭嗡嗡声、解支节苦及不可思议恐怖中而死，其锤起时无间复活，如前受苦。复有山谷四周相对山峰，一切皆成往昔自身所杀动物麋鹿、黄羊、山羊、绵羊等头部像，彼等角端烈火炽然，以角相抵而斗，无数地狱有情由业力驱逐入其中故，于撞击时悉皆死亡，后诸山分时仍得复活，又受如前夹合等苦，此合迫等苦，若以人间二百年为夜摩天一日，彼天二千年为众合狱一日，须在众合自年二千岁之间备受。**
  
  第三、众合地狱非常广大的区域，地基和周围全是烧燃的热铁。在这个当中，有好多高大的阎罗卒，在他们面前都放着一个大如山区般的大铁臼，然后，把无数有情就像倒小鱼虫那样，倾注在一个一个的大铁臼里。然后，这些可怖的阎罗卒飞舞着量如八万四千由旬须弥山王那样大的大铁锤，头上飞舞以后重击下去，一时间在每一个铁臼里传来无数有情恸哭的嗡嗡之声，他们受着不可思议的解支节苦和处在不可思议的恐怖当中，一下子死掉。狱卒们再举起铁锤的时候，无间全部复活，之后，再次感受像前面一样的铁锤击打的压逼之苦。就像这样，死而生，生而死，无数次地受逼迫粉碎之苦。
  
  另一种情形是，非常可怖的山峰两两相对，都呈现出过去所杀动物头部的形相，鹿头、黄羊头、山羊头、绵羊头等等，那巨大头部上面有角，角上燃着火，相对的两个头部，角抵着角而相斗。然后，无数的地狱有情以业力驱逐，而赶进了这个范畴。以这个缘故，两山撞击的时候，全部被压得从身体的一切门当中血流涌注等，立即死去。两山一分的时候当即恢复如初，然后，再次两两相撞的时候，又感受合迫、极大恐怖、从身体的一切门血流涌注等的大苦。就像这样，合了又开，开了又合，感受无数的两山逼迫的大苦。
  
  那么，受诸如此类的众合地狱之苦，要经历多长时间呢？以嗔恚恶业等的变现力量，以人间两百年算为夜摩天的一天，夜摩天的两千年的寿量算为众合地狱的一天。达到两千年一直不断地受这种苦，可见业力是不断地重复变现，这就是因小果大。就像得了一个恶病，然后不断地发生同样的病状那样。这种病等于前一种地狱寿量的八倍，那真是见不到边际的年数里，不断地受这样的如同列车迅速压过身躯的大苦，死了又生，生了又死，所以业是非常可怕的。
- ###### (号叫地狱) (3B1A2D)
  
  **第四号叫者，在无门炎烧铁室之中煎煮而受苦，想永无从此得解脱之时而猛烈号叫。人间四百年为兜率天一日，兜率天四千年为号叫狱一日，如是计算能达其狱自年四千岁。**
  
  第四、号叫地狱。一个燃烧着的铁所合成的铁屋，没有门，地狱有情被驱使进去了以后，受着猛利的煎熬的大苦。他心里想：从此再没有解脱的时候了，由此惨烈地号叫。那种声音如果听到了，简直撕心裂肺，太可怕了！全部都封死在这里，整日整夜受煎熬之苦。
  
  人间四百年算成兜率天的一天，兜率天的四千年的寿量算为号叫地狱的一天。这样计算，在四千年的时间里受苦。"能达"是指嗔恚的业力等，能够变现这么漫长的苦的相续。
- ###### (大号叫地狱) (3B1A2E)
  
  **第五大号叫狱者，阎罗狱卒执持器械，极可怖畏、数量众多，驱逐地狱无数有情，令入双重猛火炽然铁室之中，以锤等器击打，有情心想：内外二门为熔铁所浇铸故，纵脱内层难脱外层，遂大号叫。其寿量者：人间八百年算为化乐天一日，天年八千为大号叫狱一日，能达如是八千大年。**
  
  第五、大号叫地狱。那个恐怖的环境里出现好多持着器械、非常恐怖的阎罗卒，他们驱使着无数的地狱有情纷纷地进了烈火炽然的大铁屋。这是两层铁屋，在那里，狱卒们用锤子等猛利地击打有情。当时他想逃脱，但是，看到内外的两重门都是熔化的铁水做了浇铸，没有一点缝隙，心想：即使从内层脱离，也无法脱开外层，真是绝望了。由此他惨烈地号叫。超过了前者地狱的那种号叫声，所以叫"大号叫"。
  
  这样剧烈的苦要感受多少年呢？以人间的八百年算成化乐天的一天，化乐天的八千年的寿量是大号叫地狱的一天，在长达这样的八千年里相续不断地受苦，没有解脱之日。这个更重的黑业病所出现的症状，能长达这样的无量无数年，是前面号叫地狱的八倍。所以，业造得越是恶劣，它的果报的现行就越加猛利而且漫长，因此，我们千万不要造嗔恚等的恶业。
- ###### (烧热地狱) (3B1A2F)
  
  **第六烧热狱者，量如三千大千世界大铁器中，铁水涌沸之内，无数地狱有情至极煎煮而受苦，每当涌至上方，有诸狱卒执持铁钩而勾取，更以铁锤猛击头部，忆念失坏之时，不觉有苦受，唯以此观为乐而极苦。人间千六百年为他化自在天一日，天年一万六千为烧热狱一日，其狱自年能达一万六千。**
  
  第六、烧热地狱。先要看到这地狱的环境。比如一个须弥山、一套日月，加上四大部洲，这算一个小世界，我们的地球只是其中一个小小的区域。这样的世界累积到十亿个那么巨大的三千大千世界的范围，就是一个大体积的量。里面无边无际的涌动的热水，好像是一个热水的极巨大的大海，无数的地狱有情淹没在里面，受着极度炽热的煎煮，而受着无法言述的苦楚。这个热水涌动，把大批的有情都涌到了上方，在巨大铁器的旁边，就站立着巨大的狱卒，把这些浮在上面的地狱有情勾取过来以后，用大铁锤猛利地击打，一下子多少的地狱有情全部失去了念力。他们的苦就是，以这种失掉了念以后不取苦受为乐，此外是无法忍受的大苦。
  
  而这样的苦要受的时间太长了，以人间一千六百年为他化自在天的一天，此天一万六千年的寿量是烧热地狱的一天。业报竟然长达这样的一万六千年，是前面大号叫地狱的八倍。
- ###### (极热地狱) (3B1A2G)
  
  **第七极热狱者，于猛火炽然铁室之中，由诸狱卒以火炽然三尖铁丳从二足底及肛门刺入，彻贯双肩及顶而出，又以烧铁氆氇遍裹其身，故极苦楚。寿量能达半个中劫，超出人间年数衡量之境。**
  
  第七、极热地狱。呈现出烈火炽然烧热的铁室，这里温度极高。然后狱卒用烈火炽然的三尖铁丳，从地狱罪人的两脚和肛门刺入，直穿到头部、两肩而出。由于三尖丳是烈火炽然，所以，所经过处都受焚烧之苦，而且从口等一切门中出现火焰。此外，用烧燃极热的铁衣服从外面周遍地包裹罪人的身体，所以，就感受极大的烧热之苦。
  
  这种苦报要达到半个中劫，也就是由罪业的力量，一直不断地显现，在业未尽之间决定要受的。这表达了业变现的能力非常的大，从这种因，可以源源不断地在长达半个中劫中，现出这么大的苦报。这个寿量超越了用人间年数所能衡量的度数。
- ###### (无间地狱) (3B1A2H)
  
  **第八无间狱者，十六近边增地狱所围绕猛火炽然铁室之中，一块块烧铁片，犹如燃炭堆如大山，诸阎罗卒驱逐无数地狱有情入于其中，更以虎豹皮火筒，火身无二而焚烧故，苦受极为粗猛而仅有号叫之声，此外不见身体之相。求从中解脱之心相续不断生起，然无有解脱之时，有时火门每当稍许开故，心想逃脱时，诸狱卒以矛棍锤等殴击，并须俱受以烊铜灌口等前七地狱诸苦。此狱寿量能达一中劫。无有更强逼迫故，称为无间。此为造无间业有情及入密乘于金刚阿阇黎起邪见等所生之处，余业不能生此。**
  
  第八、无间地狱。现出一个由十六种近边地狱围绕、非常大的、烈火炽然的铁室。在这个广大的空间区域里，有一块块炽热炎烧的热铁片，像燃烧的炭火那样，堆积成一个巨大的山峰一样的状况。然后，阎罗卒们把无数的地狱有情驱逐到炎烧铁片大山的中间，之后，狱卒们用豹皮、虎皮等的皮火筒呼呼呼地吹，一下子烈火腾起来了，四边蔓延熊熊的火焰。之后，四方的火夹逼过来的时候，中间所有的地狱有情都烧得火身无二。就像一座屋子，上下左右的一切分全部都烧出火来了，虽然有那个屋子本来的相，但是由于全部都出了火的缘故，看不到它原本的相。同样的，这里面的地狱有情从头到脚全部都燃成了火，因此，他原本的相不见，只听到惨烈的号叫。由于苦得特别厉害，他们想解脱的心，相续不断地生起，然而没有解脱的时候。有时每当火门稍稍开的时候，他心里认为有逃脱的机会的时候，那些狱卒们又用铁矛、棍棒、铁锤等殴击。而且，在这里要感受用熔化的烊铜水往口里灌等的前七种地狱中的各种苦的种类。
  
  在无间地狱当中要受苦达一个中劫。也就是，由那些非常重的恶业，会相续不断地现出这么猛利的苦报，在漫漫不见边际的年劫当中不断地焚烧。
  
  因为没有比这更重的苦的逼迫，所以称为"无间"。造了五无间业的有情，以及入密乘后对金刚阿阇黎生起邪见等，就会生在这个地方，此外其他的业不会生在这里。
  
  思考题
  
  1、八热地狱的地理位置在哪里？其共同的苦相是什么？
  
  2、阐述八热地狱中每一种地狱的环境、施刑者、刑具、受苦之相和寿量。
- ## 07
- ##### 近边地狱 (3B1B)
  
  **其眷属近边地狱：于无间地狱四方中各有煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林四狱，即东方有四、南方有四、西方有四、北方有四，共为十六，于东南隅有一铁设拉末梨林，如是西南、西北、东北各隅，亦皆有一。**
  
  八热地狱和近边地狱是根本和眷属的关系。教典中说到，每一种有情大地狱的四门旁边都有四个眷属地狱，称为"十六近边地狱"。这里单就无间地狱旁边的十六近边地狱思维苦相。
  
  所谓"根本与眷属"，即是过去以嗔恚等恶业，在识中熏建业习气，到成熟位就成为果位识，由此将变现时间极为漫长、苦报极为深重的苦相。它就像人体某器官患病，有报得很重的受苦状态，有过后较轻的受苦状态那样，先前要在根本的刑罚场所------八热地狱里受苦，当重报已过，将受次报时，就会感得狱门打开，出了根本地狱，到了它近旁的眷属地狱里再次受苦。
  
  所谓"根本与眷属"即主与次的关系，这也是法界的惩罚机制，使得果位识上的变现有一定的程序。而且，当业减轻时，业力自然把有情发遣到眷属的各近边地狱里继续受报，必然有此次序。因此要知道，业报是井然有序，丝毫也逃不过的。以无间地狱而言，在业力未尽之间，必须在那种极其苦难的地方受报一个中劫。之后，在近边地狱里受程度较轻的苦报，然而实际也是极其苦楚的。
  
  近边地狱的地理位置是在主地狱的四方，各自排布有四种地狱，这四种地狱分别是煻煨坑、尸粪泥、利刃原和剑叶林。"煻煨坑"，就是充满炽热火烬的热灰坑，其中要备受烧烤之苦。"尸粪泥"，即充满了各种腐烂尸体的泥沼。"粪"指臭秽。其中要受利嘴铁虫穿皮、破骨、吸髓的大苦。"利刃原"，即满布利刃的受苦之原，要不断地受尖刀穿入脚部等苦。"剑叶林"，即长满剑叶的恐怖林园，要受飞剑斫截身体的大苦。以上无间地狱每一方都有四种，总共十六个。在十六近边之外，还有所谓的"铁刺林地狱"，它处在四隅，即东南、西南、东北、西北四个犄角处各有一个。以上是近边地狱的总说。
  
  思维近边地狱的苦相。本来这是事实，而且，透过佛和祖师的宣说，我们就要真切地了解到这个事件的真相。然后，在了解的时候，就是在缘起上，它的前因后果如何？地狱有情在整个过程中，他的错觉、心态、行为、最终的结果如何？按照引导文清晰地看到这些，生起定解以后会发现这是事实。而且就想：造嗔恚的业太可怕了，决定会陷入到这里。由于嗔恚业的功能，会发现决定是这么大的苦，又是这么漫长。
  
  之后把自己摆到里面去，就会发现：我过去曾经造过很多嗔恚的业，如果不忏悔，那就会处在这种情形中。之后就会发起断恶的心，知道一切世间现相都由因果律在支配，苦乐的法则就在因果律上。如果是嗔恚业，那唯一变现出这样的苦相，没有截断它的话，将来决定要受报。诸如此类，就知道怎么来处理自己的前途，那决定是要截断这个恶的相续，而且发誓遇到命难也绝不再造。
  
  之后，发悲心的时候也要知道，无数有情由于业果愚，正陷在这里面。他们想求乐，做的却是嗔恚业的苦因，结果堕入绝望的境地，在无数年里感受连绵不断的苦报，这唯一是唯识变现的法则所决定的。之后就想：如果我不去救度，那谁去救度他们呢？这样发大悲心，愿一切众生即刻就远离这些近边地狱的苦。诸如此类，我们的心会由这样的思维而发生转变。这样的话，学了一分法，就有一分受用，就会变一个人，这就是善学法的人。因此，我们要按照这样的方式，来思维五类近边地狱的苦相。
- ##### (煻煨坑地狱) (3B1B1)
  
  以下一一认识五种近边地狱的苦相。先看煻煨坑地狱：
  
  **其中第一煻煨坑者，诸无间地狱业减薄者出外之时，从远处见到黑阴影火坑，喜而前行。游行至彼，遂堕入煻煨炽然火烬里，烧肉烧骨而受苦。**
  
  首先思维煻煨坑地狱。这又要从前面无间地狱的受报事件延续而来，要看到这种业的变现状况是如何进一步发展的。所谓"诸无间地狱业减薄者"，先前造了五逆、谤法等的地狱业，那种业的变现力特别厉害，经过在一个中劫里烧得不见身体、唯见火焰的状况，业的功能在感报以后逐渐地减弱。当减到一定程度时，那种唯心变现的无间地狱果报就消失了，同时显现出无间地狱的四个门打开，开始出现其眷属近边地狱的苦相，这是轻一些的苦相。像这样，业力自然转换它的影片。
  
  这时候，那些有情感觉，现在从无间地狱的大火里出来了。他们奔驰在外，由于先前长劫受焚烧苦的逼迫，心里不断地有一种寻求舍宅的心。以这个欲，自然就看到远处有一个黑阴影，以为很阴凉，实际是火坑，以他们的错觉力会出现这样的现相。之后的"喜"字是说他们的欲，他们非常希望离苦得乐，在见到了所欲境时非常欢喜，之后产生行动，就往前奔进了。
  
  之后游行到这个地方，"遂堕"是表示唯一的结果（从这里就看到，有情很可怜，虽然有离苦得乐的愿望，都想得一个安歇处，然而因果律丝毫不差，以嗔恚的业不可能变现阴凉，所以，当业的胶片在那里放映时，就唯一地显现出堕到了煻煨炽然的火烬中）。"煻煨"，就是炽热的火灰坑。"炽然"，表示以嗔恚业现前的苦报强度非常大。"火烬"，就是像烧红的煤炭那样的状况。煻煨的高度是没到膝盖以上，有情一陷到热灰里面，全身都受着炽然的火烧。当时的苦相是，从外皮到肉到骨全部都烧干，烧干了又恢复，又要继续受苦。这就是唯心变现的法则，嗔恚的业唯一变现出烧肉烧骨的大苦。过去的业势力在识中熏建的习气功能，就像已经拍好的胶片，在果位成熟时，连绵不断地显现出来。就像这样，要显现无量余年。
  
  从这里就可以看到，那些有情都想离苦得乐，想寻找清凉，然而过去所行的唯一是造苦之道，唯一地造嗔恚业，因此，以这个业绝不可能显现安乐。这才知道，苦的根源就是业果愚，驱使有情堕入恐怖的地狱里。
  
  那么，我们自身要明白，除了遵循善的法道之外，没有另外的安乐之路。懂了这一点，就要知道，要想不堕入煻煨坑地狱，一定要去掉嗔恚的业，只有去掉了嗔恚的业，才能远离煻煨坑地狱。因此，我们时时处处都要谨慎心中的煻煨坑，因为一旦造下了嗔恚业，它的业因已经进去了，那么当业习气成熟时，唯一地变现在不可思议的年数中，在煻煨坑里万烧万复、惨不忍睹的大苦。
  
  像这样，要了解这是真实的事件，要认识到它唯一是我们的识变的。要真正地看到因果法则不紊乱，嗔恚的业只会出现炽然的火坑，只会出现烧烤的苦，而绝不可能出现丝毫的阴凉。虽然是寻求阴凉，但是没有远离嗔恚业因，就绝对不可能实现。要像这样得到因果上的定解，知道整个事件的原委。还要知道在自身上如何处理，怎样做一个理智的人，息灭掉这些嗔恚的业，发誓永不复造。又要生悲愍心，怜愍一切堕在煻煨坑里的父母有情。诸如此类，我们通过这一次的修心会发生很大的转变。
- ##### (尸粪泥地狱) (3B1B2)
  
  **第二尸粪泥者，如是见到在远处有河，由于前一个大劫坏灭之间火聚中煎煮故极度干渴，由此见水欢喜而取饮，游行至彼，其处何尝有水？唯是漂着人尸、马尸、犬尸等腐烂极为臭恶，多有诸虫蠕动的泥潭，遂陷入其中，没至头顶，则有诸虫铁嘴锐利来刺，咂食而受苦。**
  
  第二、尸粪泥的苦相。要知道这一切都是业在变现，而且确认到，从前到后的整个过程的确如此，这样就会起胜解。从前到后地观察，就叫做"如实地思维"，本来如是而如是见到。
  
  跟前面一样，过去在无间地狱里长劫受苦，到了业减轻时，同样显现出城门打开，从中奔跑出来。这时由于离苦得乐的欲，会见到很远的地方有河。也就是，过去受的烈火的逼迫太大，这时会幻想前方有一条很好的河，这是出现了乐境。再要看到心态。有情都有离苦得乐的愿望，由于在前一个大劫坏灭之间，一直都在烈火当中极度地煎煮，因此干渴到了极点，以此，在幻觉中见到河的时候，欢喜到了极点，马上要去河边取水喝。这就可以看到有情离苦得乐的欲。
  
  "游行至彼，其处何尝有水？唯是......"这一句，就知道黑业不会变出安乐境界。走到那里的时候事与愿违，那里怎么会有水呢？这就说明，嗔恚业决定变不出清凉可口的水，这是业决定的法则。由黑业唯一变现苦境，由嗔恚业唯一变现尸粪泥的境，所以讲"何尝""唯是"，就是指在缘起律上是不可能出现安乐境界的。
  
  这里要从唯心变现的法则去看，因位要看到嗔恚心的火焰，以及它的污秽，之后就要想：这样嗔恚的心能变出清凉的水吗？能出现饱饮的乐吗？绝对不可能。由此就会明白因果律的无错乱。所谓"唯是"，就要知道识的变现不会有一点错乱，因此它叫"铁律"。譬如心里起了嗔恚，那在因位就可以看到，哪里有什么清凉？哪里有什么乐的受用？哪里感觉很清净？心里乌七八糟的，好像还有很多的蠕动，身心都被嗔恚的火吞噬着，被烦恼咬动着，而且心明显沉陷下去了。这还只是因位的相，在果位一定以放大法则变现出难以忍受的苦境。因此要明白，"何尝""唯是"，都是讲唯心变现的铁律，都是讲法则。
  
  再者，从前后相连来看，有情都有离苦得乐的愿望，但是，如果不顺合天理，不顺合安乐法则，那决定事与愿违。以自己的愿望会出现非常好的河，以自己的欲极想一下子喝到，然而却丝毫不实现。因此要知道，这不是随主观愿望来实现的。我们的心一定要如理，要合到天理、合到因果律，按照安乐法则去行，才会如愿产生；决不是凭个人的幻想，或者各种颠倒的做法能够出现。而且在因果律上，绝不可能从黑业产生一刹那的安乐，否则因果律就成了紊乱，诸佛所见成了颠倒。
  
  就像这样，进一步能体会到，当他们行到那里时，决定是失望的。那里一点水也没有，唯一漂着腐烂的人尸、马尸、犬尸等，非常臭秽，这叫"尸粪"，那是一个有好多虫子在里面蠕动的泥潭，这叫做"泥"。然后一踩就陷进去了，这叫"沉陷"。一直没到头顶，这叫"充分地受报"。泥潭里面有好多铁嘴的虫子在身上刺咬，它们用针尖一样锐利的铁嘴从皮刺进去，刺得非常深，穿过了皮肉，扯断了筋，一直刺到骨头里去吸食骨髓。这就可以看到，以嗔恚的业得不到精髓、有实义的法，反而一切的精髓都要被吃尽。这就直接向我们昭示了地狱的苦报，昭示了业果的可畏。再说，当他被吃掉以后，又会恢复如初，然后再次受报。也就是，这个业成熟时不断地重复受报，这叫做"重复性"。
  
  总之要观察到，嗔恚的业决定变现出这样的苦境。这里受的苦报：一是环境的苦，里面是臭秽的、肮脏的、陷溺的。再从六根所受用境上看，气味非常的臭，触觉上污秽沾身，还要被诸虫的利嘴刺食。总之，六根所对的受用的境界、意识的境界纯苦而已，而且是极度的苦。再者，从业的重复变现来看，由于业种子的功能还在，所以要在无数年里不断地显现。
- ##### (利刃原地狱) (3B1B3)
  
  **第三利刃原者，又有从彼狱得脱而游行至此，见有一个青绿可爱平原，行至彼处，一切地面皆生如青草般的热铁利锥，足行其上，左踏左穿，右踏右穿，起时即愈，落足又复割截如前，如是而受苦。**
  
  第三、利刃原。也是像前面一样，要了解整个缘起的过程。要看到是什么原因驱使他们出现这样的幻觉，之后实际是什么现相，然后就完全陷入其中，之后是什么苦相、怎么重复。诸如此类，按照引导文精确地认识到它的状况，而且非常胜解。之后自己就想象：如果我有这种业，处在这种状况里，那决定无法逃出利刃原的苦境，而且要成千上万次反复地受苦。由此会发现，最可怕的就是心中的嗔恚业，而它的变现功能正是这一切利刃原现相的根源。之后会发现，这里没有任何侥幸可得，乃至嗔业没有消尽之间会不断地显现。然后就知道唯心变现的法则，知道必须以猛利的追悔来忏掉这个业习，以猛利的立誓来截断它的相续。之后，对于一切陷在利刃原中的众生会发起悲心。诸如此类，经过这一段修习，我们会出现心上的转变。
  
  要按照这样来思维利刃原的状况：此前被烧了一个中劫，想求一个安身之处，到处去寻找。之后由离苦得乐的欲，就出现一个幻觉，那里有很宽的平原，青青绿绿，非常清凉可意，由此就发生一个欢喜心，往那边驰奔过去。现相如何呢？遍地都是炎烧的铁地，长着形状像草一样的尖锐的刀锥。这就看出，由嗔业变不出丝毫的清凉、柔软等。如果到了天界，地是柔软的，触到青草会有乐受，那是善业所现。如果到了净土，会有更妙的无漏的乐受，那是殊胜的净业所现。而在近边地狱的利刃原当中，由于是嗔业所现，地面上周遍是热铁利锥，没有一寸能出现安乐的境相。这里的"一切地面皆生"，讲的就是因果法则的无欺。
  
  之后再看苦相。这时候想一想，那些地狱有情落到这里以后无处可逃，他们的命运是将在亿万年中不断地感受尖锥入穿脚部的苦。也就是，左脚踩下去，左脚刺穿了，右脚踩下去，右脚刺穿了，整个平原全是利刃，无处可逃。之后，他们还要万死万生，当脚抬起来的时候恢复如初，而一落脚又重新受割截之苦，这是业报的重复性。也就是，同类的嗔业习气没有消失之间，就是一张张相似的受苦的胶片，放出的是一部部相似的受苦的影片。就像这样，重复性是非常可怕的，它反映了业的增长律。
  
  我们从这里会知道，这是真实的情况，完全定解唯心变现的法则。因此就知道，必须要忏掉内心的嗔恚业习，而且发誓：以后纵遇命难，宁死也不要起这样的嗔心。要以这样猛利的道心来截断嗔恚的业流。之后，见到一切众生是那么愚痴，由业果愚的支配，不断地造作嗔恚恶业，很多有情已经陷入到利刃原的大苦中，还有无数的有情将会陷入到里面，因此发悲愿，要让一切有情都即刻远离利刃原的苦处。
  
  像这样，由于这番的修习，自己的心就发生很大的转变。过去心很僵硬，对因果律一点都不相信，根本不知道这是心上发生的事；现在非常信解因果，相信这一切苦相都是自心嗔恚的利剑所反映出来的，怨不得别人。又是一个理智者，知道怎么在缘起上破掉过去嗔恚的业习，又知道怎么还复，又知道怎么发悲心。
  
  通过这样修心，我们对于轮回确实没有任何希愿，对于众生却充满了悲愿。就像普贤上师所示范的那样，我们也要看到轮回里的确毫无实义，看到唯一要发悲心去救度众生。诸如此类，要这样反复地修习，发生心上的转变。
- ##### (剑叶林地狱) (3B1B4)
  
  **第四剑叶林者，又有从彼狱得脱见有一处可爱的园林，喜而驰往故，彼处何尝有一可爱园林，唯遇剑叶园林，铁树枝上生多利剑犹如树叶，风摇叶动，斫截其身，块块支离，而后复合如前，重受斫截之苦。**
  
  第四、剑叶林的思维，也是要看到缘起的真相。由什么原因现出了这样的境相，那些有情是以什么欲驱使而出现错觉，又由黑业的力量出现怎样的现相，之后就陷入苦中。而且，唯识变现是相续不断的，不可能另有乐境现前。
  
  紧接前面，在无间地狱里受了一个中劫的焚烧之苦，特别盼望有一种微风吹拂，或者在树荫下歇息等的清凉的乐受。因此，从无间地狱脱出来以后，以离苦得乐的欲，幻觉中会见到有一处郁郁葱葱、微风拂面等非常可爱的园林。这时候发生很大的欢喜心，往那边奔驰而去。
  
  "彼处何尝有一可爱园林"，意思是到了那里，以嗔恚余业的力量，根本不见可爱的园林。"唯遇剑叶园林"，这是指，从嗔恚业习的胶片所放映出来的唯一是剑叶园林，一棵棵铁树的枝上生了好多像叶子那样的利剑。之后，哪里有微风拂身的乐受，或者树下休歇的安闲？紧接着，业力自动变现出风吹着一棵棵树，树枝摇动着，无数的利剑在空中飞舞，从各个方向斫截罪人的身体。之后，就像被斧头劈开那样，身体成了两半，或者拦腰腰斩，像这样，地狱罪人被切成了好多片。之后，以业报未尽的缘故，自然变出一个身躯，重新受斫截之苦。就像这样，一遍又一遍地演恐怖片，在业的功能没有消除之间，会在百千万亿年里不断地重复这种苦的境相。就像恶梦的习气消除之前，会不断地出恶梦一样。
  
  像这样要知道，自他有情的嗔恚业习就是心中的剑叶林，一旦成熟到了果位识，就像胶片全数放入了放映机，在因缘集聚时接连不断地演这样的影片，而绝不会演出其他的片子。所以，"何尝""唯遇"，都是指业变现的决定定律。所谓的由黑业不会出丝毫乐受，尤其由嗔恚业，会出现地狱剑叶林等的无数恐怖的相。而且，以业的放大律，当到了果位识的时候，一下子就现出极其广大的恐怖现相。现相是唯一的，定律是不变的，这就叫做"天理"。那么从这样的业识之中就出现了剑叶林，无法逃出，一直到恶梦般的业因消完，才从这种苦相中脱出。
  
  懂了这一点就知道，在心上要去掉嗔恚的习性，然后发愿，以后宁死也不造嗔恚业，自己洁白的心地不要染上嗔恚黑业的习性，更不能去放纵。毁灭自己的是心中的嗔，最危险的是烦恼敌人。之后要看到，众生由于放纵私欲的缘故，与人竞争等时会发生很多嗔恚的业。他们都是这样已经建立了嗔恚的习气，或者正在建立嗔恚的习气，或者将要建立嗔恚的习气，由业无欺的法则，已生于剑叶林中，正生于剑叶林中，将生于剑叶林中。这样观照无量无数的父母有情，他们在这样的林中受苦，因此发悲愿：愿这一切有情，心前剑叶林的苦相顿时消失，出现净土妙相！愿他们都能脱出业习气的困扰，到达大乐之地！再再地这样祈愿。
  
  这样我们学了剑叶林地狱以后，心中就会确实地感觉，一定会有这样的地狱，因为唯心变现的法则是不会变的，天理昭然。当内心处在嗔恚利剑般的状况中时，就会发现现前就有割截其身的苦受，那种相似感会出来。然后知道，当业识成熟之时，一下子就陷入这样的苦境，先是无间地狱的苦，之后还要到眷属近边地狱里再次受罚。可见天理的惩罚是非常厉害的。一个人违逆了天理，违逆了法界的正道来造业的话，受惩罚太厉害了。如果不是这样受惩罚，人的邪心会不断地发展、放肆而为的，这就知道，一点一滴都逃不过去。因此，人只有一条自救的路------唯一要依着正法而行，唯一要删除掉所有私欲的狂乱妄为，这样才能入于安乐之道。应当从中得到大的觉悟。
- ##### (铁刺林地狱) (3B1B5)
  
  **此外铁刺林是诸违犯净戒、失坏律仪或梵行者，及诸欲邪行者所生之处。以业力故至于可怖铁刺林前，见山顶上有喜爱自己的情人在唤着自己，遂趋登彼处，途中铁树所生的诸叶皆现向下而刺截其身。达山巅时，由铁乌、铁鹫等啄食其脑及眼内脂肪。又见山脚下在唤着自己，如前趋往，所有树叶又皆显现向上而洞穿胸背。至山脚下时，可畏的铁男或铁女紧抱其身，咬头入口、嚼食其脑而从脸的两腮流溢白汁等，受苦无量。**
  
  此外的铁刺林是破戒者、邪淫者等罪人的所生处所。业的胶片藏在八识田里，到了放映之时，就会以缘起的势力，一层一层地开演或者推进，这叫"增上之力"。这个力量自然把罪人的心识推到了非常恐怖的铁刺林的境相前。这就是说，当因缘成熟时，果位识就开始放映恐怖片了，一幕一幕地连续播出。由于片子太稠密、太相似、数量极多，心识的错觉会感觉真的有一片铁刺林，自己真的在一步一步地往那边走，似乎一切全是真的。
  
  这种唯识变现的状况就很明显。以淫欲的习气，自然变现出一个喜爱自己的人，非常有魅力地在叫着自己。当这个相一现出来，造作等流就随之而起，这时是一定要去找到他的。而且，过去有邪淫、破人婚姻等的罪业，这一次就演出处处坎坷的爱情之剧：所有树上的叶子都显现成锐利的铁刺，自然向着下方穿入自身，所以，一路上都被锐利的铁刺刺穿身体。到了山顶，哪里有曾经喜爱自己的情人？只有铁乌、铁鹫等飞过来，啄食自己的脑部，啄掉眼睛后再吃眼里的脂肪。这是由于邪淫心不正、眼不正，自然受这种惩罚。也就是心识自然的变现律，是要这样反过来受报的。过去心里动了邪念，就要被吃掉脑袋，眼见邪色，寻求不正的性伴侣，就要被啄掉眼睛。
  
  这里虽然没有明显说，实际也蕴含"何尝""唯一"四字的涵义。哪有所谓的情人，都是淫业变出来让人受惩罚的。当初使别人的家庭出现种种不幸遭遇等，这一次显现格外坎坷的爱情之路，一路荆棘，处处刺向自己，所有境界没有一点可意、顺利、安乐之处。由邪淫业习所熏建的识唯一变现苦境，绝不可能出现丝毫安乐的境，这是因果无欺的法则。
  
  再者，一到那里发现只是幻觉，根本不可能有那个情人，只有受到乌鹫啄食头部和眼睛的苦。真是天理可畏，黑白分明，一切都是唯识变现，并没有识外的境。由于识上熏的就是这样的罪业习气，当它到了成熟时，只会铺天盖地地上演这样的恐怖片，处处都是受天理的惩罚，而且同类相应。
  
  再者，可怕的是业报的重复性。当他到了山顶，又闻到那个情人在山下叫着他，又奋不顾身地去追求。然后，在这条爱情之路上，仍然处处受荆棘刺身的苦。到了下面又有铁男铁女拥抱，把脑袋吃掉，白汁从嘴角流出，沿着两腮流下。就像这样，反复地受苦。
  
  我们要知道，这一切都是错觉为因，错觉为果，反应出错觉的可怕。当时就像得了精神病，一错乱就要发作无数次那样，一染上淫欲的习气，就数数地出现幻觉，为着私我去寻求欲乐，不顾一切。比如看多了现在的爱情片，染上了这种业习，那长期当中都洗不掉，常常会出现这样的等流习性。由于不畏因果，不畏天理，一定要寻求到可意的境来得到淫欲之乐。那么，以这种心理驱使，一直到地狱里还是这种等流，哪怕削掉了脑袋，啄掉了眼睛，幻觉里还是现了山下的情人在叫，还是疯狂地去追求。要知道，这样的心、欲、苦会重复无数次。这也就是种子成熟起现行的道理。
  
  所以要知道，这一切都源于不正确的观念，之后起欲求，造非福业，心上就熏入了这些业习。一旦到了成熟位，唯一是以这种业习的势力，放映出各种错觉的相。由于违背了天理的缘故，因此，所放的一切连一个微尘、一个刹那的安乐境界也没有，而且，变现出来的全是与因同类的境界。这样就明确，一切都是唯识而变现的。
  
  思考题
  
  1、什么是"近边地狱"？它位于哪里？近边地狱与八热地狱是什么关系？
  
  2、对于煻煨坑、尸粪泥、利刃原、剑叶林、铁刺林这五种近边地狱，分别思维：
  
  （1）有情离开无间地狱以后，以什么欲驱使，出现怎样的错觉？
  
  （2）此地狱的苦相如何？重复的情形如何？
  
  （3）从唯心变现的法则思维：为什么此地狱的苦相是无欺的事实？
- ## 08
- ##### (八热地狱补充) (3B1A3)
  
  八热地狱方面，今天还要做一点补充。关键要认识唯识变现的定律。造了嗔恚业，第二刹那在识中熏了习气，这个识叫"因位识"。当它受滋润而成熟成了果位识，就开始放映业的影片了。唯一由自己的识变现，叫做"唯识所现"。由业的势力所支配，叫"业决定"。最初出现地狱有情身心和合的状态，叫"名色"。六根出现，叫"六处"。当时，出现根境识三者和合而分别的状况，叫"触"，这是境界受用。由于极不可意，发生苦受，这就是异熟受用。识的变现在不断地重复，其中所经历的刹那数是寿量。
  
  由嗔恚业所熏的识，唯一只现火焰炽盛等，由损害他者的缘起，唯一出现被惩罚，这些都是因果的同类相应，如同做梦一切都能变那样。譬如梦中到了非常恐怖的地方，出现惩罚的狱卒、受刑的场面等。又好像在人间，可以变出广大的虚空界，地球、日月、其他天体等，以及很多人共处的社会环境，一切共同方面都是同分妄见。再者，由于是同一个法界的变现规则，法界是不二的，由此能无碍地作安排，如等活地狱，无数个业识可以安排在一起，这是法界定律的不可思议之处。有了这些认识，会从深层了解唯心变现的法则。下面举例说明：
  
  以大号叫为例，同样思维缘起怎么把罪人推进去，其中怎么唯识显现器界、苦具、苦相、寿量等的相。嗔恚的业唯一现出炽盛的火焰界。当时，以自己的心现出很多狱卒，就像梦中现出恐怖境相那样。有人会想：唯一是自心，怎么还有做惩罚的狱卒呢？就像梦里会出现好多人，如果自身造了恶，那的确会有各种乱相出现，就像演电影一样。那么这时候就会现出好多非常可怕的狱卒，把那些有情赶进了双重铁室中。
  
  由于业力比前面的号叫地狱更大，给的惩罚的量也就更大。这时候，识自然变出两重铁室，进去以后就被猛烈地击打，而处在绝望当中。自身也会敏感到，业一旦变出果报，就不会很快消失。而且，业力表现得特别厉害，在里面被封住的状况是，有两重门，全部由熔化的铁水做了浇铸。看到这种情形就知道，即使从里面解脱，也没法从外面解脱，由此更加剧烈地号叫。
  
  他们的寿量是非常漫长的。人间八百年是化乐天的一天，相当于从宋朝到今天那么漫长的岁月，化乐天才过了一天。而这样的三百六十倍再乘以八千，大约三百万倍，才是大号叫地狱的一天。而这个量又是三百六十倍乘以八千，约是三百万倍，在化乐天一个天人的寿量转过去以后，还要转三百多万次。在那么漫长的时间中，一直陷在双重铁室里，被困锁在里面。这就知道，业力感果的相续就是这么漫长，这完全是事实，叫做"业的增长广大定律"。
  
  又比如思维烧热地狱，也是一样的。按照佛语和祖师引导等，在进入的时候会知道，业自然这样变现。以更重的嗔恚业会出现炽热熔化的烊铜水、三千大千世界那么大的大铁器，放出来的是场面非常大、情节非常恐怖的影片，无数的地狱有情都在里面煎煮受苦。这要看到，唯识变现的时候自然要放电影，一段一段都要出来。如果不相信，那就去看，比如我们白天造了恶，晚上做梦的时候就会出现很多恐怖的境相，比如好多狗在咬自己，这也是一幕一幕会变现的。只不过到了地狱里，它现得更加广大、周遍、恐怖。就像这样，那时候就被放到烊铜水里煮，里面沸腾翻涌，每当浮到上面的时候，就显现有狱卒用钩子勾起来，用铁锤猛击头部，一下子就什么都不知道了。在这个时候虽然是苦，但没有领受感，罪人也视此为乐，此外都是极苦的状况。
  
  这种业力的胶片要放映多长时间呢？人间一千六百年，相当于中国晋朝到现在为止的时间的量，他化天才过了一天，是那么漫长。人世间已经过了几十代的人，他化天才经过一天。而这样的三百六十倍再乘以一万六千，是烧热地狱的一天。而这样的时间又要经过三百六十倍乘以一万六千，超过百万倍的量，要在这么长的时间里受苦。这样就发现特别可怕，它的放大率太大了。由此能够确认，内在业的增长广大远远超过外在植物的增长率。
  
  而且，识所变出来的都是同类的相。比如众合地狱，原来杀过獐鹿、山羊等，这时候自然就会显现出来。山谷旁边的山峰都呈现出那些被杀旁生的相，它们头顶上自然冒火，火都是红红的、特别热。这就是由嗔恚的业自然放出来的恐怖片，之后自己要在里面受惩罚。由于原来杀过这些动物，所以两山自然显现出角和角相抵，中间有个空间，无数的有情被驱赶到那里，然后两山相撞，被压逼得非常厉害，从眼、口等的一切门中涌出血来，之后又分开，又压挤，重复千万次。
  
  像这样，由于黑业违背良心、天理，自身又没有忏悔，恶业就会一直压在心里，放不出来。如果忏悔得早，那一下子就会转掉，但如果自心还要违逆，那就还要受惩罚。譬如一个烦恼藏在心里、一种罪恶藏在心里，如果不发露的话，你会不断地受良心的遣责。这还只是因位的，比如说会重复一百次、一千次，那个时候是自然反应的。这时候就应该敏感到要及时忏悔，一旦放到地狱里面去，它还是要不断地变。因为是违逆，所以就不顺，因为是伤天害理，所以一定要受惩罚。而且时间太长了，一次又一次。比如造了恶业，还不袒露，那这个地方时时都会起作用，直到最终能够把它报掉，能够见光。
  
  还要知道，唯识变现是非常可怕的。凡是嗔业所感，地面全都是炎烧的热铁，锯子是带火焰的，铁锤也是带火焰的，铁室也是炽然的，三尖丳也是带着火焰的。这样就知道，嗔恚业熏进去了以后，果位识自然出现同类的相。所以，三界就像幻化一样，就是一个识在那不断地变，而且一点不错乱。我们要知道，识是最可怕的，这个业识最可怕，到了成熟位时，变现出来的境界都是极其恐怖的，而且相当漫长。那个时候已经被业自在了，没办法逃脱，而且万死万生，不断地重复。
  
  要知道，最大的恐怖片就是恶业所熏、心识所变的境界，没有比它更厉害的了。地狱的那种深度、广度、相续的漫长度，都是恶业习气所变的，它比一般的恐怖片不知道强多少倍，那是真正的惊心动魄，真正的大恶病，而且一现出来就是铺天盖地的。因为没有识之外的东西，当识熏成这样的时候，它放出的没有好的，而且，一切处全是这样的相。这时候就知道，唯一自己的识是作者，唯一业是变现者，一切全是它演出来的。恶业的作品是最大的、最恐怖的，世上再也没有比这更可怕的事了，这叫做天理可畏、因果律可畏。这样也就会知道法界定律的威严。
  
  人们都会说"唯识、唯心"，但往往都是以理废事，说这个心就是地狱，心外没有地狱。其实恰恰相反，从八大地狱开始，所谈到的地狱里的一切环境、苦具、苦相、寿量等，所有这一切都是唯识所现的。不能离开这些去谈唯识，而恰恰要从这些相里面认识到，每一个点、每一个细节、每一种相，全部是唯识的反应，全是在显示昭然的天理。结合事相去认识理，就知道这一切都是识变的，没有比这更无欺的了。
  
  这样就知道，自己起嗔造业就像服食剧毒一样，而且比服毒还要愚痴百千万倍。人最需要知道的就是这里。从中会发现，最大的元凶就是心中的业果愚。忏悔时要想发起猛利的追悔心，也是要对业果有胜解才出得来。而立猛利的誓愿截断恶业相续，也是基于这个胜解，才会自然地发出来。再者，推己及人，对一切众生发悲心，也是从这一点才会真实地认识到，之后油然地会起来，会增长到猛利的程度。
  
  八热地狱和近边地狱相比，苦得更加深重。我们要敏锐地觉察到，在近边地狱还有不少的活动，而在八热地狱里面实在苦得太厉害，业力的惩罚非常深重，所以就看到，有情几乎没有自身的活动，非常可怜。
  
  诸如此类，我们一分一分地去认识地狱的苦相，就会逐渐地相信而生起定解，对于生死界的观感完全不同。像这样，逐渐地思维下去，就会觉得轮回太恶心了，一想到就要呕吐，就不想在里面待，想早点脱离，因此，会有决定的出离之心。或者就想：今生最好马上就生到净土，脱离苦海。或者对有情的愿望，是希望这一切父母有情立即从苦海界中解脱。这个心会相应地起，会由自身的观修发生转变。
- ##### 观修总要 (3B1A3)
  
  这里总的引导包括三个方面：一、修的前提；二、正修的要点；三、兼带修忏悔和悲心。
- ###### 一、修的前提 (3B1A3A)
  
  **如是八热地狱、十六增、铁刺林等眷属地狱，彼等之苦由自己善观察后，去寂静处闭目，如现量正生于彼地狱中般而修习。**
  
  首先，修的前提要具有到量的闻思。也就是，以上说到的八大地狱，以及它的眷属------十六增地狱、铁刺林地狱等，对于那些苦自己要善加观察，这是指闻思的量。
  
  所谓的"善"，就是很好地按照教、按照理，非常清晰明白地知道地狱总的苦相、差别的苦相。比如按照教，思维热地狱等的总苦相，也就是环境如何、苦状如何，别地狱里如等活到无间之间每一类是怎样的苦相。理上要由业感缘起或阿赖耶缘起决定地认识到，这是无欺的事实，这是由业果律来支配的。
  
  在此又有略和广两类。略就是按照本引导文，首先听闻了解，然后思维确认。从而具体地认识到各类地狱苦的因缘，如何随着业力而变现，有情的苦处，它是如何出现境界、根身等的境界受用、异熟受用，当时环境如何、苦具如何、苦受如何、苦相如何、寿量如何等，以及有情当时的欲、他的绝望、他的造作等流、领受等流等等。诸如此类的方面，实际都是贯穿着缘起理的无欺的显现，这样就需要通过思维来决定。所谓广的闻思，按照各大引导文所指示的，要多阅《正法念处经》，数数地观阅，对于所观阅处要如理地思维。
  
  在已经有了闻思，取得了胜解，也就是一方面心里能清晰地记得其中的内容、理路；另一方面，对这些产生了定解，确认不疑，具足了这些前提后，就要进入正式的观行。它的要求是去寂静处，然后闭上眼睛，就像现量正生在那些地狱里那样来修习。
  
  "去寂静处"，又有外寂静、内寂静两方面，目的是要使心极其清明，才能渐次趣入观修。如同《入行论》所说："若心散乱修，佛说无义利。"即以散乱心修，义利极小的意思。所谓的"外寂静"，是指要离开网络、杂乱的人群、话语等等的染污缘。"内寂静"，就是远离昏沉、掉举等违品的状况。也就是说，要想使观修契入，除了当前的所缘之外，在其他善、不善、无记三类等上都不能散乱。而且在观所缘上，需要断除昏沉、掉举等，由此，心才能极为清明，而依序渐次地修习。
  
  具足这样的因缘就能够趣入观修。而且依次第，按照八热地狱等，逐渐地依照总苦相、差别苦相来观修。而在差别苦相里，又依照每一段引导文当中，是如何使心现量亲临般趣入。观修时，在转心的方面就要知道，当那种恐怖和苦的显现像现量亲受一样在心中出现时，就会有非常真切的感受、体认，这时就要开始对自他有情的前程作数数思维。思维时又有两方面的内容：一方面要取得共下士道的意乐和加行，另一方面要配合忏悔和大乘的修悲。其中又是以前者------趣入下士道作为基础。
- ###### 二、正修的要点 (3B1A3B)
  
  **当恐怖及苦的显现如现量一样生起时，心作是念："哦！这次我并未生于彼处，然而彼之苦仅仅心上取，也有如此的恐怖及苦。现在已生彼处的有情不可胜数，而彼等一切又都唯是自己前世的父母，此生的父母及亲人、朋友等诸多死后，也难保不生彼处，而生彼处的主要因即是嗔恚之业，我们又是在此生及余生中积过不可计数的嗔恚烦恼之业，因而余生决定将生在彼等地狱之中。是故，这次在已得暇满人身、遇见具德上师，并听闻了甚深教授、有修证佛果位的此时，对于今后永不生彼诸恶趣之处的方便需要精勤。"如是数数思维。**
  
  首先要了解，在什么情形发生之后，来作前途的考虑。那就是，当那些地狱所描述的恐怖和苦的显现，就像现量亲受一样在心中出现，这时候才会有后面一系列的心理活动。
  
  到了那种境相已经出现的时候，心就要开始想："哦！"藏文是"噶类！"就是一个考虑的状态。怎么考虑呢？就是要看，我现前的状况、未来的状况，以及一切父母有情现前的状况、未来的状况，要像这样作广大的考虑。那么如何决定是否生地狱呢？唯一是由业因来决定的。由此考察会知道，这是非常不妙的事。
  
  要这样依照理路而进入：这次我得了人身，生在地球上，没有生在那些地狱可怕之处，但是，那些苦仅仅在心上缘取，也有这样的恐怖和苦。而且，现在生到那里的有情无量无数，不可说不可说，难以表达的，是那么多的有情。就像经中所说，得人身者如爪上土，失人身者如大地土。在失人身的恶趣众生里面，地狱有情是最多的，与饿鬼相比，多了无数倍。就像这样，生在热地狱等中的有情不计其数。那他们跟自己无关吗？他们都唯一是自己前世的父母，有生我、养我的大恩德。这是看到已经生在那里的有情的状况。再要看到，我这一生的父母，以及父亲、母亲各方的亲戚，比如伯伯、阿姨等，又有朋友等，也就是同学、同事、道友、邻居等等，他们好多人都死了，也难保不生彼处，因为造的黑业很严重，根本没有不生那里的断定。
  
  生到那里的因，主要是嗔恚的业，也就是在十黑业里，三个意业中的嗔恚。那又要考虑，我们这些人在这一生，以及这一生以外过去的无量生里面，积过不可计数的嗔恚烦恼所起的意恶业。如果没有忏悔清净，那这个业当然要成熟果报，一个一个去看的话，基本都是地狱报。这就可以决定，在我这一生死了以后，其他生决定会生在那些地狱当中。
  
  因此，这时候就有迫切的修下士以上正道的欲，如果此生不能脱出的话，那是非常可怕的。这一生由于得了暇满人身，好修法，遇见了具德上师，有大的增上缘，听闻了甚深教授，知道出苦的道，像这样，处在有修无上佛果因缘的时期，而目前下手的第一步，就是取得下士道以上的成果。也就是，现在不必谈其他，关键要在不生恶趣的方便上精进努力。这样数数思维。
  
  到此为止，要取得共下士道的意乐和加行。所谓的"意乐"，就是已经知道恶趣苦极其难忍、特别可怕，因此，自己有迫切地想脱离恶趣的欲乐。以这个迫切的心推动，自己会再再地想：当前最大的重点是，我要寻找不生恶趣的方便或者正道；找到了以后，我要昼夜不断地勤修。这里不生恶趣的方便，包括修金刚萨埵等的忏悔法，在思维业果、归依三宝等的基础上具足四力，念修金刚萨埵咒等，或者更高的修空性，以及求生净土修往生法等等，在这些方面需要非常努力。要像这样数数地思维决定，之后发起精进。
  
  以上在伴随着正式修习八热等地狱苦的同时，心会起感受。起的感受就是，所描述的那些恐怖和苦的境相，就像现量亲临一样地出现，这就是有非常大的浓度、非常真实的感受。这些起来当然就害怕了，害怕以后，跟过去悠悠散散的心态、若无其事的心态、狂乱胡为的心态就完全不一样。就像阿难尊者的两个外甥，从前耽著世间的五欲，懒散放逸，后来现量见到了地狱的状况，心完全被那种恐惧抓住了，然后一心精进，想要脱离那种大苦。就像这样，当害怕的心起来以后，心的观念就转了，那当然不是去寻求今生的五欲，也不是寻求来世的五欲，而是要解决当前最大的问题，那就是脱离恶趣。脱离恶趣也不是口头说的，而是要在能脱离的方便上精进。因缘具足就能脱离，没具足就不能脱离。这样的话，当前第一步就是要保住善趣身，得到下士以上的成就。这时候就想：我当前的第一步不在别处，而是要昼夜不断地精进于不生恶趣的方便。
  
  这样数数思维，我们的心就变了，对于前途的考虑就变了，目前的重点就认识了。这以后，就会有伴随自他两分的立愿修习。自己方面，要以忏悔破掉恶业的现行以及相续，这样就可以出恶趣。对于其他的父母有情，看到他们正陷在地狱中，要修悲心。这样由数数思维看清了缘起，决定了修行的方向，之后相应地会出现下面自他两分的修习。所谓"自"，是在自身上考虑，所谓"他"，是在一切父母有情上考虑，这些都会相应地出现。
- ###### 三、兼带修忏悔和悲心 (3B1A3C)
  
  **对往昔所造的诸恶业，由猛利追悔而忏，并且心作是念："今后对生彼地狱之处的业，纵遇命难我也宁死不造！"修如此猛利之誓愿。**
  
  在自身上当然要修忏悔。在四力里面，最关键要具足两种力，一种是破坏现行力，一种是遮止现行力。前者是用猛利追悔来破掉罪业的现行，后者是用猛利立誓来截断罪业的相续，总的就是这两个要点。
  
  我们过去造过很多嗔恚等的恶业，现在先要思维业果，从而感觉自己像吃了剧毒一样非常愚痴。之后就要起追悔心，而且要达到猛利的程度。之所以要达到猛利，是因为对面的恶业习气长期串习，势力很厚，只有起了猛利的追悔心，才能够破掉恶业的现行。所以，为了断其增长，需要在缘起上出现相反的状况，也就是猛利的追悔，这是它的要点。
  
  接着从未来的方向上看，一定要有猛利的立誓，才能截断相续，否则这个心非常的狂妄、混乱，而不害怕。因此要这样想："从今往后，对于生那些地狱的业，纵然遇到刀架在脖子上的命难，我也宁死不造！"在死和造恶之间，宁可选择死，因为死只是结束一世的生命，而造恶却要长劫在恶趣中受苦。因此，要有一种很坚决的心，立猛利的誓愿，跟罪业一刀两断，这样就有力量管住自己的心，由此能达成断相续的目的。
  
  以上是在自分上修地狱苦，而相应出现的忏悔的修行。接着，由于本引导在一开始就要接到大乘的修法上，要脱离私欲，因此，作为大出离心修法的一部分，紧接着要修习大悲。
  
  **对于现今已生彼处的诸有情众修猛利之悲心，心作是念："愿彼等一切恶趣有情现在即刻就从恶趣之处解脱！"如是祈愿等。**
  
  对于现在正处在那些地狱里的无量无数的诸有情，要修一个猛利的悲心，就像母亲不忍独子陷在苦海里那样。之后就要修愿。悲以拔苦为相，也就是愿这一切恶趣有情，现在即刻就从恶趣中解脱。是这么迫切的悲。
  
  悲的行相有三分，心里要这样考虑：我怎样才能使这一切苦有情脱苦；愿其离苦；我当令其离苦。这个悲心的广大、迫切、猛利的程度是，普遍观照到尽法界量的所有恶趣有情，一个不剩，之后迫切到不隔第二秒，现在即刻就全部从恶趣中解脱，有这样的心。这是它的行相。诸如此类，要不断地去修愿，这叫"祈愿"。
  
  **具足加行、正行、结行三分而修持。**
  
  对以上修的内涵，要具足加行、正行、结行三个部分来修持。
  
  思考题
  
  1、什么是唯识变现的定律？结合众合地狱、大号叫地狱、烧热地狱为例来作说明。
  
  2、总的观修热地狱及其眷属地狱方面：
  
  （1）正式观修之前，闻思要达到怎样的量？
  
  （2）正式观修时该怎么修？
  
  （3）在发生什么情形后，可以开始作前途的考虑？
  
  （4）如何考虑自身的前途？详细阐述思维的理路。
  
  （5）观修后，相应自分应如何修忏悔？相应他分应如何修悲心？
- ## 09
- #### (八寒地狱) (3B1C)
  
  思维八寒地狱苦相分三：（一）思维总苦相；（二）思维别苦相；（三）总结修要。
  
  思维八寒地狱的苦，要具体地按照引导文和佛语，了解到这是事实。思维时要具体化，从共同和差别两个方面来认识。
- ##### （一）思维总苦相 (3B1C1)
  
  **第二八寒地狱者，共同而言，一切地基及周围处所皆处在雪山、寒冰之中，唯由风雪弥漫遮盖之处。**
  
  八寒地狱的总苦相，表现为器界是连绵不断的大雪山，地面全是寒冰冻结，是一种非常恐怖、不悦意的地方。昼夜不断都是这种状况，没有一时不刮风、不下雪，总是处在风雪弥漫的覆盖当中。而且赤身裸露，受着寒苦。从疱地狱到裂如大红莲地狱，总的全是这种状况。
  
  接着要思维差别苦相。
- ##### (（二）思维别苦相分二) (3B1C2)
  
  （二）思维别苦相分二：1、思维八寒地狱差别苦相；2、思维八寒地狱差别寿量。
- ###### 1、思维八寒地狱差别苦相 (3B1C2A)
  
  **彼中裸体由寒触逼身故，身上忽而生出诸疱故，为具疱者；**
  
  当时由业识现出裸体的相，也就是身上一点衣服没有，全身一切处都要受寒苦的逼迫。又以黑业的轻重程度，现出从轻到重的苦相。寒地狱中，第一层是寒疱地狱。也就是，当时现出来这样的名色、六入。之后，裸露的身体就处在周围全是雪山、寒冰的境地，虚空中风雪弥漫，见不到阳光。因为由业变出来的身体，就像初生的婴儿身上的皮肤，或者疮破了刚刚好的外皮，非常薄，所以风一吹到薄皮上就起疱，结果全都是疱，这样叫做"寒疱地狱"。
  
  **彼等疱破裂后成疮之故，疱裂；**
  
  黑业更重的有情会出现更重的苦相。也是处在这样的冰雪严寒之地，风雪弥漫，寒触逼身，身上顿时出了疱以后，很快就破裂了。破裂以后，有很多利嘴的小虫在身上咬。像这样，出现全身都是疱裂成疮的苦相，非常难受，这叫"疱裂地狱"。
  
  **不堪忍受寒痛而上下齿打战故，牙啴啴巴；**
  
  更重的苦相是，已经没法忍受寒痛之苦，以至于牙齿不断地打战，这叫"牙啴啴巴地狱"，以牙齿打战的相来表述其苦。就像裸体待在寒冷的环境里，马上身体就会抖，牙齿不断地打战。
  
  **悲号而持续不断叫苦故，阿切切；**
  
  由更重的业力出现比前面更重的苦相，不仅是牙齿上下打战的苦相，进一步有持续不断的哀号，即不断地出现"阿切切"的叫苦声，叫一下才好受一点。
  
  **声调断故长叹则呼呼叫，呼呼而叫；**
  
  前面的苦相是一直不断地出"阿切切"的叫声。苦报更重，特别重的寒苦，指身体的精力全穷尽了，就像临终的病人一样，口里出不来明显的声音，叫不出"阿切切"的声调，要很使劲才出"呼---呼---呼---"的叫声，苦得深重，这样叫才好受一点。
  
  **外皮尽成青色而裂为四分故，裂如青莲；**
  
  冰冷的恶业更深的话，就会出现程度更深的裂如青莲地狱。这时候不光是发出惨烈的长叹声，身体的外皮一下子全部冻成了青色，皮肤分裂成四部分，像这样，叫做"裂如青莲地狱"。"青"，表示冻成青色，"裂"，是身体开始分裂，大的裂开成了四分。
  
  **内肉红色显露，也由寒冻而裂为八分故，裂如红莲；**
  
  黑业更深的话，变现的剧烈度就更大了，出现的寒苦相更加深重。这时候不但外皮变得青色裂开，里面红色的肉也露出来了。而且，就是这个肉，一下子由于寒冻的力量分裂成了八分，这叫"裂如红莲地狱"，情况更惨。"红"，表示红色的肉露出来了，"裂"，表示更多分地裂成了八分。
  
  **进而较彼更成红黑而裂为十六、三十二等，乃至无数分故，裂如大红莲。**
  
  黑业更重的话，业反应出来的苦相就更大。好比病毒已经入身，如果因很厉害，那出现的苦就非常剧烈，苦状也是不得了的，比如某个器官腐烂的相，这当然都是缘起的相。这里的缘起是内缘起，是由业变的。也就是因位造了恶业，第二刹那就在阿赖耶识田中熏建了业习气。由于当时造业的境、意乐、加行、究竟等各方面和合的状况很重，导致业势力很重。比如暗杀一位大德，那相当厉害，由于当时的心是阴冷的，业是很深重的，所以被判到更重的寒地狱里，自然现出更重的这种苦相。
  
  这个缘起的力量太大了，所以当它一下子出现，非常剧烈地在进展的时候，不但破了外皮、出了内肉，而且，红色的肉一下子变成红黑色，寒苦的程度更深。然后，红黑色的肉就裂开成十六分、三十二分、六十四分，乃至无量无数分。这是最重的裂如大红莲地狱的苦相。"大红莲"，是表示红的程度已经转黑了，再者，裂开的数量变得更多，这都是它的变现律，自然是如此的。
  
  这要知道，唯识的变现不是一句空理。譬如，过去造的业不好，生在了西伯利亚，那个寒苦的相是非常具体的。凛冽的寒风刮在身上像刀刮一样，手一伸出去马上就冻裂，裂得越来越厉害。像这些都表示出因果定律丝毫不紊乱，而且一一都会这样变现，由此我们会知道因果律的可畏。
  
  **如是所分裂之疮中，诸多利嘴铁虫钻入后啮食而受寒痛之苦。**
  
  之后要知道，从疱裂地狱乃至裂如大红莲地狱，不但身上出现这样破坏的相，而且在裂开的疮当中，以业力自然会现出很多有锐利铁嘴的虫子，钻到里面不断地咬食，所以是非常苦。就好比一个人出了疱，疱裂开来以后，里面有很多虫子在那儿咬，业力自然就变现出这样的相来。"铁"，是一种坚固的相。过去造业的心是很僵硬的，不柔软，它就会现出铁的那种相。再说造业是很厉害的，它就出利嘴的相。再说是一种损害、破坏的业，所以会反过来被咬食。
  
  也就是，全身的疱裂开了以后，到处都是利嘴的虫子在咬。像裂如青莲、裂如红莲等，当全身绽开来成了好多分的时候，那些地方都有利嘴的虫子在嚼食里面的髓等，不断地受被咬食的大苦。像这样非常苦，是没法忍受的。
  
  **由此八种不同苦相而立八种名称，称为八寒地狱。**
  
  由恶业的不同程度而出现这样八种不同的苦相，根据相应的苦相，佛在经中给它们取名为"疱地狱""疱裂地狱"，乃至"裂如大红莲地狱"。这些都是名实相符的，不是某个恐怖幻想家想出来的事情，那并不可畏。如果这是本来的事实，那我们必须去重视它，因为它很近。也就是我们的我执心，很容易就会出现冰冷的、冷漠的、损害性的心，而它就是寒地狱的因。
  
  就像这样，这是名实相符的，当业习气成熟时，的确会变现出这样的苦相，而且大类有八，根据不同的苦相就立出相应的名字，完全是事实。这样就应当震动我们的心，因为这世上的确有这八个名字所昭示的大苦相，它叫做"八寒地狱"。从此我们不要忘记，这是非常可怕的事实，这是无数众生正堕入以及将要堕入的苦境，这是必须尽快消除的苦患。
- ###### 2、思维八寒地狱差别寿量 (3B1C2B)
  
  **彼等寿量者，以萨罗城斛量二百倍为容量之槽满储胡麻，每百年从中取出一粒，胡麻尽时，即寒疱狱之寿量。**
  
  八寒地狱的寿量非常漫长。这要知道，当业变现的时候，它的放大率很大。就像譬喻所说，植物的种子很小，但它长出的果实非常多，而且年年不断，这就是因小果大的定律。同样的，我们的内心一旦熏建了地狱的业习气，到了变现果的时候，它的相续太长，这是定律。业一旦发展到果位就非常漫长，不是哪个人去定的，本来就是如此。如果我们懂得这一点，才知道为什么要在心上好好地防护，不能起我执，以贪嗔等的烦恼造罪业。这是唯一要防护的地方，也是最危险的地方，三恶趣就是从这里出的。能相信这一点，才知道人必须守律仪，处处都要按照因果律、按照天理来做，不能够违越。
  
  那么，八寒地狱的寿量实在也很难算。过去没有计算机，如果一个数字的位数太多，就没办法表示，只有用譬喻来说。就像劫的时间有多长，只有用长寿天每一百年拂一次巨石，直至拂尽，这样的譬喻来说。那么与之相仿，八寒地狱的寿量极其漫长，也是用譬喻表示。过去有一个萨罗城，里面有一种称量的容器叫"斛"，相当于一百升，一百升乘以两百倍就是两万升。这么大的一个槽，里面装满了很细小的胡麻（即芝麻）。每一百年从中取出一粒，等到所有的胡麻都取尽了，寒疱地狱的寿量才穷尽。
  
  比如一块煤，点燃了就出火，这就表示他开始受报了，等到这一块煤全部烧完，就表示受报的相续尽了。就像这样，当业的胶片开始放电影的时候，就到了果位识，它就开始变现了。如果是不好的业，它就变现苦的境界；好的业就变现乐的境界，这叫"因果律"。就像那块煤有一个相续的长度或者刹那数，这叫它的寿量，同样的，一经造了这种黑业，寿量非常漫长。就连寒地狱里最轻的疱地狱的寿量，都是那样见不到边际。好比一个人能活一百年，他的一生过后才取一粒芝麻，然后，两万升的斛里面充满了芝麻。一升有多少芝麻？那不晓得有多少个世纪，在这之上还要乘以两万倍，所以这是不得了的。我们从这里应该认识到因小果大，一点点的黑业放大的果报都是非常可怕的。
  
  **诸余地狱依次较前增二十倍，寿量愈长苦受愈重，即寒疱狱寿量二十倍为疱裂狱寿量，其寿量二十倍为牙啴啴巴狱寿量，如此等类推而算。**
  
  其余地狱的寿量还要递增，也就是二十倍、二十倍地递增。比如，疱裂地狱的寿量是疱地狱的二十倍。所要受的苦也加剧，前面是全身长疱，到了这里是疱都裂开了，长满了疮，好多虫子在里面咬，咬得特别痛。像这样，所受的苦更剧烈，受苦的时间更长，所得的业的恶病更大了。
  
  要知道，业是有病的。像我们这一生做人也会有等流果，身体不舒服，心绪也很不对，很多心理习惯也不对，各种的感受也不对，这都是很轻的。我们过去也造过恶业，堕过恶趣，出来的时候还是很颠倒，各种心态都很不正常。所以说要恢复正常的话，必须在因果律上得一个定解，之后好好地断恶修善才有希望。
  
  这样的话，疱裂地狱的寿量是疱地狱的二十倍；接着牙啴啴巴地狱又是疱裂地狱的二十倍；阿切切地狱又是牙啴啴巴地狱的二十倍......像这样二十倍、二十倍递增，苦也是越来越剧烈，最后裂如大红莲地狱是最惨的。也就是二十乘二十，到了牙啴啴巴地狱就是疱地狱的四百倍；到了阿切切地狱是八千倍；到了呼呼而叫地狱是十六万倍......逐渐地增上去，裂如大红莲地狱百千万倍超过了疱地狱，越来越苦。
  
  我们就晓得，有情堕到这里面实在太可怜了，应当发悲心。这些都是曾经的父母，非常可怜。那这样我们不能坐视不管，学大乘佛法干什么呢？就是要推广孝道。不光是今生一世的父母，过去生无量世的父母，都陷在这样的苦境当中，所以要发愿救度他们。尤其要认识到轮回不好待，特别可怕。而这又不是外在有个惩罚的处所，好像某个人在惩罚人，要看到是我们的心颠倒了，颠倒了自然要受惩罚。这样就知道，以后唯一要顺法而行，不能够颠倒。尤其不能相信这个分别心，因为这个分别心充满了颠倒，而我们却相信它是自己，这是最大的颠倒。
- ##### (（三）总结修要分三) (3B1C3)
  
  （三）总结修要分三：1、思苦；2、忏悔；3、修悲。
- ###### 1、思苦 (3B1C3A)
  
  **彼等诸苦也如前般，于自相续上缘取后修习。心作是念：今于此人间冬季之时，仅裸体住刹那寒苦袭身尚且难忍，若生彼狱如何能忍？**
  
  对于这样的苦，就像前面修八热地狱那样，要在自己心上缘取来修。不能当作心外的事，要把自己当成第一人称的"我"，进入地狱的角色，之后是模拟现场。
  
  为什么要这样想呢？实际上，没有佛带你去地狱看，因为这种机会不出现。但我们相信佛所见到的是事实，也相信自己曾经堕过地狱，而我们现在有地狱业，很快会落到这种处境里，除非自己采取措施，就像这样，首先要为自己的前途担忧。这是对大前途的担忧，不是后半生功不成、名不就，好像特别伤心一样，而是无常很快到来，就要死了，死了以后就要堕下去，所以自己离地狱只有一息之隔，呼吸一停就下去了，因此，现在就要看那是什么状况。就好比知道关进监狱是什么状况，又很容易被关进去，因此要采取逃避措施那样。
  
  那这样自己就去想。首先通过闻思，把这些地狱的苦相都观察好，心里都记得，而且有了定解。然后到静处，环境非常安静，心也很清净。之后趣入观修，让这些相都能现得出来，要感觉自己现量就掉进去了。从共同来说，一掉进去，好像眼睛一眨就入了梦一样：这是哪里？周围全是雪山，寒风凛冽，整个环境里风雪弥漫，看不到太阳，没有一点光和热，冷极了。由于要受寒苦的业报，业识变现为全身裸体无衣，剧烈的寒触侵到身上，忽然间全身都起了疱，从头到脚全部是疱。这就知道：哦！我已经生到寒疱地狱了。再继续想：这种状况要持续多久呢？好比在人间，冬天身上生了冻疮，就想什么时候才能好呢？这个时间并不长。但是，堕到了寒疱地狱就极其漫长了。像前面说的，过了一百年，才从那个大槽里取一粒芝麻，再过一百年，又只取一粒。像这样，取完了一升芝麻，人间不晓得经过了多少沧海桑田，然而在这里受苦的时间才过了两万分之一。这就知道，受报的时间太长了，在业功能没有消尽之间是没办法脱出的。
  
  像这样，一旦陷入就无法摆脱，这就是因果的事实。一定要认识到这个事实，从而很理智地决定行为。这样的话，就不能跟过去一样。过去非常愚痴，叫做"业果愚"，任凭自己的心想怎么作就怎么作，伤天害理的事尽去做，违逆的事尽去做，损人的事尽去做等等，这样很快就要堕到寒地狱里去，堕进去就无法忍受。首先对于疱地狱要这么想。
  
  再看疱裂地狱。也是观想自己一下子进去了，一睁眼已经到了雪山寒冰之地。这是一种风雪弥漫的惩罚场所，由黑业的功能不断地变现出寒苦逼身的状况，没法摆脱。因为这是业力病，只有业消完了才能出来，不可能吹一口气就出来了。这里受报的程度更深。就好比病有轻有重，得了小感冒只是稍微有点不舒服，染上重病的话，整个人一下子就不对劲了。堕入疱裂地狱，全身长满了疱，这些疱全都破了，裂成了疮。这时候就想：业力变现出好多利嘴铁虫，它们都是铁的、硬硬的，嘴巴非常尖利，钻到疮里面去咬食，咬得特别痛。之后跟前面一样去想：过了一百年才取一粒芝麻；地球不知道变了多少次，才取完一升芝麻；这个时间再乘以两万倍，疱地狱才结束。这时候我还没出来，才过了二十分之一，还要乘以二十倍，那不晓得经过多长时间，所以要知道业非常厉害。就像这样，再往下就更厉害。诸如此类，一个一个地想下去。
  
  所谓"于自相续上缘取后修习"，意思是观想自己已经掉进去了，现量受那种苦。这时候就能体会到：现在在人世间，如果冬天不穿衣服，在零下几十度的户外站一刹那，那寒苦侵在身上都无法忍受，整个身体都在颤抖。如果站五分钟，那更受不了了，马上要跑。假使受惩罚，被绑在树边，这样的话，一个晚上过去，到了第二天早上是不是已经冻僵了？这个冻僵的状态我们容易体会。如果生到寒地狱，寒苦的程度增加百千万倍，那我怎么受得了？
  
  我现在这么放肆，好像没有天理，没有因果律，什么都可以自由，这种业果愚岂不是最大的自杀？最大的自残？这就知道，最严重摧毁自己的是业果愚。所以，不要去外面找原因，要认识到自心的颠倒，不然的话，连忏悔的机会都没有。因为忏悔的前提是认识到自己非常愚痴，那些颠倒的行为完全是在吃毒。
- ###### 2、忏悔 (3B1C3B)
  
  **如前般于自相续过失忏悔静息，**
  
  要这样想：我过去造了很多恶业，就像癌细胞已经侵入体内，现在还在造恶业，这样就知道自己好颠倒。一个个黑业造下的时候，第二刹那就在识田里种了种子。种子种了以后，如果不拔除，它会无缘无故消失吗？它在潜滋暗长，天天都在增，当增到一定程度，到了成熟位时，就要堕地狱了。就像病毒入体以后会不断地蔓延，必须尽快清除才有救那样，所以，忏悔是当务之急，一定要如法忏悔。
  
  忏悔时要有猛利的追悔心。在因果上得了胜解，就知道自己非常的愚痴，所造的恶业非常可怕。一想到它的异熟果、等流果、增上果就感觉害怕，没办法，真的陷进去怎么得了？这时候就以猛利的追悔心来忏，它的关键是在缘起上要起一个相反的心，叫"猛利的追悔"。"猛"，不是很柔、很缓、很弱的，而是很猛。"利"，是明利，就像一把快刀叫"利"，那个心是很快的，很能切入的，这叫"猛利"。"追悔"，就是回想起所造的罪业很后悔，就像吃了剧毒一样，特别后悔。
  
  之后要静息它。"静"是静止，"息"是停息，就是用誓愿的力量来截断它的相续。这就好像一只狂狗，要用锁链把它锁在桩子上才不去咬人，否则就不行。这个锁链就是誓愿，要由誓愿的力量把心钳制住，否则我们凡夫的恶习太深重，妄心的狂狗一遇境就要出来。因此，誓愿的力量要达到猛利。
  
  猛利到什么程度呢？假使遇到生命危险，我也是宁可死也不造罪。这表示对因果律有胜解，所以深明大义，知道死只是断一世的命根，还不要紧，而造罪业就要长期堕落恶趣，那太可怕了。比如别人拿刀子抵着你的胸口说："现在舍弃三宝可以饶你一命，不舍弃就立即处决。"那你说："处决吧，我宁死也不舍三宝！"就像这样，他对法道有坚定的信心，知道这是真实的，我就是要信仰真理，不去随顺颠倒，是这么一个道心。世人很难理解，学法没得胜解的人，也不知道这是什么心。
  
  像这样，自己方面要以猛利追悔来破掉罪业现行，以猛利誓愿来静息掉罪业现起，叫"断相续"。
- ###### 3、修悲 (3B1C3C)
  
  **于生彼处有情修习悲心等。**
  
  自己方面这样修还不足够，因为这里的引导连到了大乘法上，要修大出离心，因此要遣掉私欲，不能只为自己一人着想。好比我们被关在监狱里，一起被关的还有自己的父亲、母亲。而你只想着我一个人怎么逃出去，不管他们，这是不行的。像这样就要想："我要把这个地狱里的一切有情全部带出来，把他们都拔济出来。"要有这个心。至于能力、因缘如何，那另当别论，心是必须要有的，有了心就可以，所以现在先修悲心。不要呆板地认为：地狱有情不还是无量无数，我修悲心有什么用？就好比修布施，不是外境上所有有情的贫困都遣除了，才叫做布施波罗蜜多圆满，那样诸佛都没有圆满布施度，因为还有无数贫穷的有情。那么同样，对于地狱有情，不能没有这种悲心。
  
  因此自己想：我要修个悲心，不能坐视不管，对于沉溺在寒冰地狱里的一切有情，我要修拔苦的悲。自己考虑：我如何能拔济他们的苦？愿他们当即离苦！愿我来亲自拔济他们的苦！这样的愿心要不断地修，在心上建立，当修习若干次以后，它就会成为坚固的愿力。就像这样，悲愿是不可缺少的，否则根本入不了大乘道。
  
  修悲心要达到猛利的程度。心情特别急切，根本没办法等，不能让他再多苦两分钟。而且不遗漏任何一个有情，尽法界量八寒地狱里的所有有情，都是我往昔的父母，没有一个例外，因此不能不管。接着要修拔苦的悲心，这样想："愿这一切父母有情无一例外，一个刹那不隔，全数从寒地狱里脱出！"有这样的心就算到量了。
  
  就像前面说的八热地狱那样，这里也差不多，也就是法道是一样的，要发展的心也是一样的。只是这里要缘着八寒地狱再修一次。逐渐逐渐地修，从八热到八寒，一直到天宫之间，所有的有情全部成为悲心观照的对象。
  
  当这些都修好了，之后合在一起，就会知道总的该怎么来杜绝轮回，在心上怎么转，怎么观到轮回全部是苦。当然，一类一类的差别苦相都要知道，之后要忏除相应的罪业，从此再不往那条路上走。再者，对于从地狱到天界之间受生的诸有情，都要修拔苦的悲。这样综合起来，对于全法界里的生死有情，都会出一个平等的大悲等等。诸如此类，这些都要通过修心来发展，一步一步地在心上建立。因为我们对这些很陌生，从来没修过，过去熏的都是世间颠倒的观念等，因此，要通过这样修习来让自心发生转变。
  
  **以具足加行、正行、结行三分而修持。**
  
  这样具足加行、正行、结行三分来修持。
  
  思考题
  
  1、八寒地狱的总苦相是什么？
  
  2、从疱地狱到裂如大红莲地狱，每一种地狱的苦相是什么？寿量是多少？
  
  3、对于八种寒地狱，观修时有哪些要点？分别应如何来修？
- ## 10
- #### 孤独地狱 (3B1D)
  
  思维孤独地狱苦相分二：（一）思维苦相；（二）举例说明。
  
  （一）思维苦相分二：1、总说不定；2、分说差别。
- ##### 1、总说不定 (3B1D1)
  
  **复次孤独地狱者，处所无定，苦相也无定。**
  
  所谓的"孤独地狱"，它有不定的相。也就是有四种不定：一、处所不定；二、色身不定；三、苦相不定；四、寿量不定。
  
  不像那种大集团的地狱------八热、八寒、近边等，都是很多众生聚在一起，固定的处所、固定的苦相，像八热地狱、八寒地狱也有固定的寿量。孤独地狱的情况是，少数类的众生，或一个、或两个、或少数几个，由于特殊的罪业，会在各个地方感生，因此处所不定，比如在山崖中生、坚石中生、寒冰中生，乃至各种工具当中生等等。由于业的状况各式各样，所以感得的苦相也不固定，譬如受挤压、冻结、烧煮、切砍等等。现出的色身形相也是不定的，有些是动物的形相，譬如鱼、青蛙等，有些把那些工具执为自身，认为我是一把扫帚或者一扇门等等。寿量也不固定，短至一刹那，长至多年，有的只能活半天，比如一个夜晚或一个白昼。
  
  所谓的"孤独"，并非仅有一个有情，而是属于少量众生、以特别的罪业而现出来的地狱，相比于那些大规模的地狱而言，似乎是一种孤独性的地狱。
- ##### 2、分说差别 (3B1D2)
  
  **也就是有山崖中受挤压、坚石中受封闭、寒冰中受冻结、沸水中受烧煮、烈火中受焚烧，断劈树木故，作了断劈其身身肢及支节的近取而受苦，又有杵臼、扫帚、陶罐、房门、柱子、炉灶、绳子等经常使用的器具想为自身故而受彼等诸苦。**
  
  孤独地狱的差别相，同样是由处所、苦相等等来认识。这里举了两类例子，一类是处在山、石、冰等处所中受苦，另一类是把工具执为自身而受相应的苦。
  
  首先看第一类。由于造了恶业，在识中熏建了恶业习气，一旦成熟，到了果位识的阶段，那时候忽然间就发现，自己已经落在山崖当中，感受挤压之苦。也就是，以因位逼迫性的恶业，唯一感现受挤压之苦。或者有类有情，在恶业成熟之时，一下子感觉自己已经闭在坚硬的磐石里，不见天光，直到业尽之间受着封闭之苦。又有众生，一刹那间，发现业识已经到了极其寒冷的冰当中，受着冻结之苦，就像在冰箱里的鱼那样。
  
  或者发现，如同入了恶梦一般，在业识成熟之际，已经到了沸腾的热水当中，受着猛烈的烧煮之苦。又有众生，由特殊的恶业成熟，到了烈火里面，像那些烧得通红的火里面就有众生被焚烧。又有一类众生，识潜到了树木里，待在树的处所里。在这里受什么样的苦呢？当砍柴人砍断树木的时候，他的身体就一劈两半。砍柴人再对着砍断的两段木头细劈的时候，若干支节也全部随着被劈砍而分裂成很多段。就像这样，那时候他的身体有被劈开、砍截的大苦。
  
  第二类，执著工具是自身所感受的苦。这里又要把握苦因、苦相两个方面。苦因是，他以想蕴，把那种器具执取为自己的身体。当这种器具在使用的时候，有摩擦、挤压、打结、撑持、焚烧等等，他就要感受相应的苦。这很可怜，他的心识执著上去，认为扫帚、陶罐、炉灶等是自己，心识一执著，果然按照那样变现。譬如我们投胎的时候，执著父母精血的聚合是自己。之后识一入到里面，由名色发展出来的色身上面一有挤压、火烧等等，就感觉自己在受苦。其实精血也不是自己，只是由于很大的摄持力量，到了今天已经出现这个身体，就真的认为是自己。这个身体受到火烧、刀刺、重压等的时候，会感觉非常苦，其实是识在摄持。就像这样，当有情的业识摄持了这些工具以后，伴随着使用这些工具做压、挤、插、打等的时候，他相应地经常性地感受特别难忍的苦。这样就明白了苦因和苦相。
  
  举例来说，当业识成熟为果位识，刹那之间就出现了后世。这个时候，识已经把这个臼执著为自己的身体。用杵击臼的人认为这是一块石头，但那个有情就认为这是我的身体。他也不是胎生，找不到娘，以业力直接就投进臼里面去了。当人用杵不断地击着臼去打粉的时候，他的身体就不断地受着很大的击打之苦。又比如，识把扫帚执为自己，识就在那个上面。当人拿着扫帚扫地的时候，他的身体就不断地跟地面发生剧烈的摩擦，受着擦痛的苦。
  
  再者，假使识执著柱子是自己，而柱子要支撑房梁，非常大的重压压在上面，所以，他就感觉身体每天都在无法承受的状况中度过。再者，假使识把炉灶执为自己，而灶每天都要烧若干次，当通红的火烧起来的时候，他就一直在里面受火烧之苦。再者，假使把绳子执为自己，当人用绳子使劲打结的时候，他就感觉整个身体被拧着打结。或者人用绳子绑着柴背在背上，突然之间柴掉下去，绳子一下子断了，他就感觉像蚯蚓断身那样，自己的身体断掉了。再者，如果把陶罐执为自己，谁不小心把罐子摔碎了，他就感觉自己的身体全碎了。或者在罐子里装很多米，他也感觉身体重压难受。
  
  诸如此类就知道，由于他们把人类经常使用的工具想成自己的身体，以这种执著力，当这些工具被使用时，他就感受被压、被打、被擦、被烧等等的大苦。这是古代西藏的情况。不要认为现在已经不使用陶罐、扫帚等的工具，身边也没见到山崖、坚石、寒冰等等，实际上，不同的时代会有不同的苦相，但是法则不会改变。我们以理来推，今天就可能在我们身边的电梯中、手机里、电脑中、冰箱里、煤气灶里、轮胎上、吸尘器里，当那种恶业成熟的时候，自然被困在这里受苦，或者执著那是自己的身体。可以推想，假使他执著电梯是自己的身体，当电梯不断上下的时候，感受很大的苦。或者执著手机是自己，手机一被使用，就要感受电波造成的刺伤。或者执著轮胎是自己，车一开动，在公路上奔驰，他的身体就要不断地受着摩擦的大苦。诸如此类，或许这些就是现代孤独地狱的苦相。
  
  （二）举例说明
  
  **譬如众生怙主朗吉日巴在羊卓雍湖中见有一条大鱼，大成就者唐东加波在一石中见有青蛙等，皆是其类。**
  
  **蓝色羊卓雍湖，是由往昔益西措嘉空行母修行而住彼处时，投苯波纯金一钱而变为湖的，成为四大名湖之一，湖首为德龙冈钦，湖尾达赛玛格热，中间有多日路程。大成就者朗吉日巴观视彼湖而泣曰："悲乎！莫食信财！莫食信财！"弟子问："什么事？"回答说："此湖中有一个享用信财喇嘛的识，已生孤独地狱而正受诸苦。"弟子请他示现其事。上师以神通力令湖水刹那尽涸，有一条大鱼身量等同彼湖，由无数含生无有间隙遍满其身而唼食，难忍其苦故正在翻来滚去。弟子问："如此的罪孽者是谁的转生？"回答："此是后藏黑马喇嘛的转生。所谓后藏黑马喇嘛，咒力及加持极大，诸被鬼魔折磨的人仅由作一下看式便出生利益等故，成了前后藏四翼的大供养处。信众为利亡者而供养财等，他高声念一个'啪'就收很多牛马等，是有这么个事。"**
  
  先要了解变为鱼身的孤独地狱的苦相。这里讲到，大成就者朗吉日巴曾经在西藏四大名湖之一的羊卓雍湖那里见到一条大鱼。情况是这样的：这个湖是蓝色的，当初那里没有湖，过去益西措嘉佛母住在那里修行的时候，投了一枚笨波纯金钱币，结果就变成了湖，成为西藏四大名湖之一。这是非常大的湖，湖头在德龙冈钦，湖尾在赛玛格热，头尾之间的距离很远，要走好多天的路程。就在这个地方，有一次大成就者朗吉日巴观湖里的情景，哭着说："阿卡卡！不要吃信财！不要吃信财！"
  
  身边的弟子们就问："这是怎么回事？"
  
  上师回答："这个湖里有一个享用信财的喇嘛的识，已经生在孤独地狱，正受着很多苦。"
  
  弟子们就请上师来示现这件事。当时，上师用神通力，一刹那间让湖水无余干涸，也就是在这些不共的受加持的识面前，当时湖水不见了。当湖水一下子不现的时候，里面的情景就现出来了。当时就见到一条非常大的鱼，身体铺满了从湖头到湖尾的范围。无数的小虫密密麻麻、没有间隙地在大鱼身上吃着他。被咬食的苦极其难忍的缘故，那条巨大的鱼不停地翻来翻去。
  
  弟子们问："这样的罪孽者是谁的转生？"
  
  上师回答："这是后藏著名的黑马喇嘛的转生。黑马喇嘛持咒的力量和加持的力量都很大，他还有一大本事，对于那些着了魔和鬼祟的人，他作一下看式，马上就能出生效果等等。以这个缘故，他成为前后藏四翼极广大地区的共同供养之处。当人们为了超度亡人，供上各种供物等时，他就高声地念一个'啪'字，然后收取好多的牛马等，是这么一种因缘。"
  
  这里孤独地狱的处所，是在一个大湖当中。身是现成大旁生的相，是一条大鱼。苦相就是，全身密密麻麻全是小虫在嚼咬，痛得不停地左翻右滚。因缘是，他前世是一位非常有名望的上师，有三大本事：一、咒力大；二、加持大；三、化解魔祟有力量，对于着魔的人，他只要作一下看式，马上就有效果。所以，他成了广大地区的佛教明星，而且表现得很潇洒。别人请他超度，或者作其他佛事，他念一个"啪"字就完事了，之后就收马、收牛等。就像这样，由于因果上欠了债，因此就堕入了孤独地狱。这才知道，无论是什么样的人、有什么身份，一旦违越因果，决定要堕恶趣。
  
  **大成就者唐东加波在一个大磐石上修气脉幻轮故，令彼石碎裂为两分，里面有一只大青蛙，身上无数微小含生粘附后蚀食故，难忍苦痛而正张着口，黑洞洞的。弟子问："它是谁？"回答："这是一位有肉才修仪轨的喇嘛的转生。"**
  
  第二个是青蛙的公案。有一回，大成就者唐东加波在一个大磐石上修气脉的幻轮。修扎龙会有很多动作，身体有跳、有动等等，他的成就很高，在这上一坐的时候，那块大磐石一下子裂开成两分，里面出了一只大青蛙，数不清的小虫粘在它身上不断地咬食。以这个缘故，它苦得难受，张开黑洞洞的口。那时候就出现这个苦相。因为没有光线，口一张开就是黑洞洞的。因为实在难受，它只有张开口才好受一点。
  
  弟子们问："它是谁？"
  
  唐东加波尊者说："这是一位有肉才修仪轨的喇嘛的转生。"
  
  过去在西藏，僧人们去信众家念经，施主们会将其奉为上宾，之后就要杀一些好的牲畜。这位喇嘛是有肉才念修仪轨的，以这种贪心，欠了很多信施的债。这一世直接堕入孤独地狱，生到大磐石里，不见天日，漆黑一片。以黑业的力量，自然现出好多的小含生，在它身上不断地咬。这是在还业债，因果律的惩罚是非常可怕的。汉地丛林有一句名言："施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还。"披毛戴角还好一些，那是去做旁生，假使堕到孤独地狱里去，所要受的苦就太难忍了。
  
  就像这样，可以想像，处所是在磐石内部，在这里当然封闭、黑暗、不见天日。再者，身体成了一只大青蛙。受的苦是黑暗、封闭，而且无数的小虫在身上咬食。一直到他业尽为止。
  
  **如今喇嘛们也有，由施主宰杀一只肥胖、丰满的绵羊后，灌入咽喉、脾脏等，加入血肉而做成了香肠，放在颤动的热的脊椎骨精肉上面呈献时，穿著的披单被拉到了头上，之后像婴儿吮吸母乳一样食诸内脏，又抽出小刀来慢慢地食用诸外肉，享用完毕时口上油腻腻、头上热气腾腾，完全不是先前的他了，成了满面通红，然后头再抬起来。此生吃来吃去的债，来世在自身上要偿还时，在孤独地狱中大有苦在。**
  
  所谓的"有肉才修仪轨"，在普贤上师在世的时代也是司空见惯的，因此说"如今喇嘛们也有"。藏人们都信奉佛教，要遣除违缘、疾病、凶险或者作其他的佛事，都会请喇嘛们来念经或者修仪轨。施主们当然态度很好，把喇嘛们待为上宾，当喇嘛们要来吃饭的时候，糌粑和肉是不可缺少的。像这样，施主用的不是牛肉、山羊肉，而是绵羊肉。肥胖、丰满、有油的绵羊肉，吃起来比牛肉还好吃，很有营养。因此，他们都要宰杀一只这样肥胖、丰满的绵羊。
  
  之后，要做两样好的东西，一是好吃的香肠，二是排骨肉。怎么做呢？这是他们自己舍不得吃的。把一只肥的、有油的、很好吃、有营养的绵羊杀了以后，要做成肉肠。也就是把喉咙、脾脏等内脏（这是主料）切得细细的，然后肉要剁成末，像这样，加上肉末和血灌到大肠里面，大肠是有油的。这样做好以后，放在一个刚烧好、还在颤抖的、热的脊椎骨的精肉上面献上来。
  
  喇嘛们不好意思，把穿著的披单拉到头上，之后头可以低下一点，这样吃下去是比较方便的。因为香肠里装的主要是内脏，还有血、肉，这样蒸了以后里面有很多油，因此，吃这个内脏的时候，就像婴儿吮吸母奶那样。手里拿着肉肠，嘴巴这样吸着，油很多的缘故，要一直拿着它吃，不然油就会流下去。
  
  像这样，等到吃得很够味以后，接着第二项就是吃脊椎骨上的精肉。喇嘛们身上都带着一把小刀。按古代西藏的习俗，藏人都穿长靴，靴子一直拉到小腿以上。靴子的底是皮子做的，左右两边也都是皮子。他们把腰上的刀子抽出来，左边的皮上擦一下，右边的皮上擦一下，然后就开始行动了：手里拿着脊椎骨的精肉，用刀子削着，慢慢地来食用。等到吃完了，这回热量充足，口上油腻腻、头上热气腾腾，跟前面的状态完全不同，满面通红。这样做到了以后，头才肯抬起来，当头抬起来的时候，披单就滑下去了。
  
  要知道，这上面信施的债是很大的。这一生吃来吃去的债，到来世自身上要偿还的时候，要就落到孤独地狱里面，那时候也是大有苦在的。就像前面讲的磐石里的大青蛙，也是身体蛮大的，身上密密麻麻全是虫子在吃它，痛得张开黑乎乎的口。就像这样，一直要到这个业债消完为止，不断地感受万虫钻身的苦。
  
  因此要知道，那个也不是白吃的，是要给信施办事的，或者超度亡者，或者要为他们遣除障碍、成办事业等等。然而，他的等起不是这样的，叫做"有肉才修仪轨"。心里贪求那种饮食的乐受，那么念经就很差，心就不一样。像这样就负了很大的债。这样一生吃来吃去的话，到了来世要还债的时候，就不是像现在这样吃得酣畅舒服，每次吃最好的，吃完了满脸通红，这些都是有债务的。以这种业因就会堕到孤独地狱里，像那只大青蛙一样，要受非常大的苦。
  
  下面一个例子是这样的：
  
  **同样，沃大堪布具德护法在德格住时，有一天说："今天在此俄达河里出现什么都不能放过。"使诸僧弟子去河边等待。约下午时，有一段大树干被水漂来，捞取后再没有出现其他什么。就此禀告，师说："是彼，劈开一下。"劈开后，树木里有一只大青蛙被众多小含生正蚀食着。上师为它修沐浴仪轨等，并说："此是德格的管理信财的官员，名'俄吉'的转世。"因此，诸人主、有名利者、部落食者也现在威势大，然而要思维此等地狱之处，之后谨慎行事。**
  
  （"沃大堪布"，指沃尔寺的堪钦，"堪钦"就是大堪布的意思。）
  
  这是讲到，沃尔寺的堪钦华登曲炯，他住在德格的时候，有一天说："今天在俄达河里出现什么都不要放过。"就让那些僧弟子们去河边等。大概在下午的时候，水上漂来一段好大的树干，于是弟子们就把它捞取上来，此外没发生别的事。这样他们就回来了，给上师转报。上师说："就是这个，把这个树干劈开一下。"劈开后，就见到树木里有一只大青蛙，好多小含生正在它身上吃着它。那个时候，堪钦给它修沐浴仪轨等。就像洗澡那样来修一个法，一般以修不动佛仪轨、金刚萨埵佛仪轨为主，对亡者还要修破瓦法等，这样就叫"沐浴"。这样做了以后，就说："唉呀！这是德格管理信财，名叫'哦吉'的官员的转世。"
  
  所以，那些人中之主、有名利者，或者食税的酋长（藏地过去有一个个部落或家族，其中有一个人是酋长，下面的人要给他上交东西，所以称他为"食税的酋长"或者"部落食者"），这些为官的、做主的人，现在很有威势，如果利用职权来谋私的话，那将来落到孤独地狱里，是非常可怕的。所以，做官的要多想想这些地狱处的苦，然后做什么都要细心、慎重，不能擅自乱为。否则信众的钱财是很大的负担，一旦吃多了，那当然要堕到地狱里还报。业债是很难还的，应当三思而后行，不要为一时的私欲而换来万世的苦报。
  
  思考题
  
  1、孤独地狱有哪些不定之相？为何称为"孤独"？
  
  2、孤独地狱具体有哪些情况？分别解释其苦相。
  
  3、阅读"黑马喇嘛""有肉才修仪轨的喇嘛""官员俄吉"三个公案，并一一思维：
  
  （1）他以什么因缘堕入孤独地狱？
  
  （2）其受苦的处所、身形、苦相如何？
  
  （3）这一实例对我们有何警醒或启发？
- ## 11
  
  （二）举例说明
  
  孤独地狱的举例说明分两个方面：1、现为旁生身形的苦相；2、苦乐轮番显现的苦相。
  
  以上讲了第一个部分，今天讲第二个部分，苦乐轮番显现的苦相。有三个案例：（1）屠夫的案例；（2）性解放者的案例；（3）比丘的案例。
- ###### （1）屠夫的案例 (3B1D2A)
  
  **如是，往昔世尊住世之时，聂巴城中有一位屠夫每于夜间持不杀生戒，后来生到孤独地狱，夜间住可意微妙宫，由四位美女奉献饮食、受用，极为快乐，而日间其妙宫转为烧燃的铁屋，四位美女变成可怖的恶狗而咬食。**
  
  这里讲到，过去世尊住世的时候，在印度边境一个叫做"聂巴"的城市里有一个屠夫，他白天就去杀猪、牛、羊等的畜生，晚上守不杀生戒。后来他堕进了孤独地狱，由于过去在识上熏建了业习气，到了成熟位的果位识之时，就变现出轮番苦乐的相。
  
  晚间住在非常可意的宫殿里，由四名美女殷勤地奉献种种饮食和歌舞等的受用，极其快乐。我们要透过处、受用、身三分，来认识持不杀生戒的善业习气所变出的悦乐之相。所谓"可意"，指适可心意，也就是，由善业现出来的相都是非常适合心意的。从处所上看，那是非常美妙的宫殿。宽阔、明亮，充满了芬芳，有很好的色形、各种严饰，住在里面非常适悦，这是处所的安乐相。再看受用，像刚才说的，有四名美女，容色殊妙、温情款款，她们献上很好的饮食，之后还有歌舞等。再加上宫殿环境里的色声香味触等，这些都是善业习气成熟所变出来的安乐受用。再看根身，当时的眼、耳、鼻等根，都是很快乐的，因为受用可意的境界而生起了乐受。
  
  但是，当这一晚的快乐过去以后，一切现相陡然而变，另一个杀生业习气成熟的果位识开始变现它的影片，处、身、受用都变了。上一集演悦意片，这一集演恐怖片。因上习气转了，果的变现也就转了。因上已经转成当初白天以嗔恚之心，非常残忍地杀牛、杀羊等等的业习。业习气在识田中如同拍了胶片那样熏了进去，之后到了成熟的时候，当然出现同类相，变现出恐怖的境。
  
  也就是，那个总统宫殿，一下子转成了火焰熊熊燃烧的铁屋，成了极其可怕的受刑场所。四名美女都变成了非常凶恶的恶狗，在他的头部、身上、四肢等处不断地疯咬，咬了以后再啃着、嚼着。现在的受用是被焚烧、被咬食，这跟当初的杀生业有关。因为不是嗔恚的心是没办法下手的，出了嗔恚的火以后就开始宰杀，把牛羊等开膛破肚、割头割脚等等，作了很凶残的业。那种习气变现出来的受用，当然是自身不断地被恶狗咬食，身首异处，可能分解了以后又合成，合成后又分解，像这样不断地被咬。这一次就是这样的受用。
  
  这里要知道，嗔恚业的习气一旦成熟，变出来的器界方面，就是一个燃烧的铁屋。心是硬的，所以现出来的是铁。嗔恚的火在心中燃烧，所以现出来的是火焰熊熊。再者，以宰杀众生的这种领受等流，现出四只恶狗不断地咬着身体的各个部分。这唯一是不可意的境，出现的是逼恼的苦受。
  
  这样就知道，业的影片是这样在交相放映。第二天周而复始，到夜晚的时候，又出现可意的宫殿、温情的美女、饮食歌舞，以及美妙宫殿里的各种快乐受用，根身处在适悦当中。诸如此类，善业放的是安乐片，恶业放出来恐怖片。就像这样，不断地由业在变现这些景象。
- ###### （2）性解放者的案例 (3B1D2B)
  
  **又有一个淫行者日间持不淫戒之故，日夜的苦乐与前相反而受。**
  
  又有一个淫行者，白天持不淫行的戒，到了夜间就肆意地行淫。他死后堕到了孤独地狱，而他日夜的显现跟前面的屠夫正好相反，也就是"日乐夜苦"。白天由于过去守持了不淫戒，因此显现为安乐，有诸如处所、身体、受用等的悦可心意的乐相；而到了夜晚，就出现前面疯狗乱咬似的那种非常大的苦。到了第二天白天又显现为乐，夜间又显现为苦。
  
  从这里就看出，善业唯一变现安乐，丝毫不变现苦患；恶业唯一变现苦境，丝毫不变现乐境，因果的相现得非常明显。那个不淫的清净戒行，唯一显现为乐；那个性解放的淫欲恶行，唯一显现苦报，因果律是决定的。再次提醒，千万造不得恶，也不可能以这个善来代替那个恶。也就是，虽然晚上肆意行淫，但白天守了不淫戒，这样是不是就代替掉那个行淫的恶业了？不可能这样代替的。因此，他在孤独地狱，白天显现安乐，夜晚显现大苦，而且一天一天都是这样过的。直到性解放恶行的业功能消失为止，每天都要受半天的地狱之苦。那么，如何才能消除这样的苦呢？唯有受报完毕或者忏除掉淫行的恶业，这样才能消掉显现夜晚苦报的业功能。
  
  **此是施律多亿耳尊者所见。**
  
  以上两则公案都是亿耳尊者亲自见到的。
- ###### （3）比丘的案例 (3B1D2C)
  
  **又可意僧寺中约住五百比丘，每日约日中时打犍椎，之后日中午斋聚会时，僧寺转为燃烧的铁屋，钵碗等器则转为兵器后唯作互相击打，午斋已过，又如初分离而住。此是往昔迦叶佛时有多比丘，午斋期间互相詈骂的异熟，经中说此。诸如此等就是实例。**
  
  这里要关注到整个业报的显现状况。那是一座可意的僧寺，殿宇庄严，泉林池沼，枝叶扶苏，幽静宜人。所谓"可意"，就是色声香味触等的境界都适可心意，非常悦乐。这里住了大约五百位比丘，每天大约到日中的时间，打犍椎之后，大众聚在斋堂里。忽然间，僧寺的房屋全部变成了烧着火焰的铁屋，而斋堂中的钵、碗，以及各种敷具等等，全部变成了铁锤、刀、剑等的兵器，他们彼此之间唯一作击打。而过了午斋时分，果报的相又变回前面那样，他们分开而住，仍然呈现出悦意的状况。到了第二天大约中午的时候，又显现这样的情况，一打犍椎就云集，苦相再度现前。每天中午都重复显现这种苦报。
  
  那么我们就要去探究这个业相。这不是无缘无故而来的，在缘起上的确有相应的业熏在识中，成了因位识，等到它的功能成熟时就成了果位识，这时候就开始不断地放电影，而且业的运行机制丝毫不紊乱。那么，他们过去究竟造了什么业，在这样的异时、异处出现无记性的果报？这都是什么缘故呢？这里就说明，往昔迦叶佛时代有多位比丘，他们在午斋期间互相詈骂。以这样的因缘，在业成熟的时候，就在异时异地出现了无记的苦报。这就好像关在一个长期服刑的美丽监狱里一样，二十三个小时享受，一个小时受极大的苦刑。而且，一关就是无量万亿年，直到当初午饭期间争吵的业功能消尽为止。
  
  这就可见，业的变现是非常厉害的。从迦叶佛教法期间到释迦佛教法期间，中间经过了非常漫长的时间，而这个业不断地在重复。这样就明白，非常稀奇，这的确是业变造的，当初那样做，现在就这样现，完全相似。连斋堂、犍椎、集会，然后互相打击的相都全部现出来了。这不是某个工匠做的，都是业变现的，不是唯识变现是解释不通的。
  
  这样就知道，以当初那种嗔心的火，彼此像刀剑一样攻击等等，到了果位的时候自然显现出同类的相：快到中午的时候，马上就打犍椎，然后马上集会，之后顿时就转变。所谓的处------僧寺转成了燃烧的铁屋；所谓的吃饭受用的钵、碗等转成了兵器；彼此之间的关系转成了互相打击。然而，那一阵子过了以后，再度出现可意的僧寺的环境，又有那些乐受，这可能是因为他们在迦叶佛时代做僧人，修了不少福业，以此感得的乐果。这种果报上苦乐轮番显现的状况，是由因位善恶夹杂的状况而出现的。而且看到业丝毫不紊乱。造善业就好像以白色的颜料涂染出很美丽的境相，造恶业就好像用黑色的颜料涂染成非常恐怖的状况。诸如此类就要知道，业力在支配这一切。
- ###### 唯识变现的原理 (3B1D2D)
  
  讲到这里要认识唯识变现的原理。有人会想：怎么那么快就变了呢？而且天天都是按时辰变，一过了夜晚的乐境就出现白天的苦境，或者一过了其他时的乐境，就到了中午的苦境，真的是这样吗？如果是心外的实有境界，那就想不通，怎么陡然间就风云突变？但如果能够认定，这是由习气力所变，就明确因缘一变，境相就当即变掉了，前面一阵是乐，后面一下子就落入苦中。
  
  透过放映影片的比喻和梦的比喻，就会认识到这一点。银幕上的影像并不是心外独立存在的境界，而是由后面的放映机和胶片放映出来的。既然是由胶片现出来的，那这银幕上的影像不是很容易变吗？当胶片换成了另一套时，所现的境相顿时就转了。譬如前面一阶段还在总统大厦里，非常风光，有荣耀，紧接着忽然之间被押进了国家监狱，受很重的刑罚。这是由于胶片换了一套的缘故。当初在因位建立的识善恶夹杂，比如白天就去杀生，各种恶劣业习熏建在心上，等到它一成熟的时候，非常准确的，白天显现恶狗咬身等的大苦；而到了晚上，由于他持戒的力量，显现出快乐的境界。同样的，那个可意僧寺里的变现也与此相类似。就像这样，会了解这的确是唯识变现的，而不是心外独立有的。
  
  再看梦的譬喻。前一阵子还是阳光明媚，忽然之间风云突变，电闪雷鸣，这是由于习气在变的缘故。像这样要知道，整个三界轮回并没有什么心外的实有境界，都唯一是由妄识的力量在变起、在显现。
- ###### 与大地狱的差别 (3B1D2E)
  
  接着要思维孤独地狱与大地狱的差别。我们学了八热、八寒等就知道，那些大地狱在长劫当中唯一显现苦相，丝毫也不显现快乐。比如落到号叫地狱里，铁门封闭而不开，那个时候绝望的心起来以后，格外的悲苦。那些诸有情自己也意识到，绝对逃不出去，一直要到业功能消尽为止。或者落在最可怕的阿鼻地狱里，求乐的心相续不断，然而没有丝毫的可能性。而这里的孤独地狱，就看得出是一时乐一时苦，是轮番显现的。
  
  我们去追溯两者的缘起时，发现前者造的嗔恚等业非常深重，由于业势力非常强大有力，当它显现的时候，就好比极大的病苦攫住了身心，那是不可能有一点点乐受可言的，一直要到业的功能消尽为止，所以演的是长劫的恐怖片。而这里的业就稍轻一些，他们在因位造业之时，一时行善一时造恶，因此表现为苦乐轮番。由此很容易引起业果的思维，的确因果律丝毫不紊乱，当初怎样在识田中熏建业习气，后面就按照那样变现，一切都是业在决定、在支配。或者唯一是由识上熏建的业习气的功能力不断地变现，绝不是凭个人的假想来决定的，由此我们会深信缘起。
- ###### 六决定相 (3B1D2F)
  
  接着还要更细地由六决定相来思维其中的涵义。所谓的"六决定相"：一、时决定相；二、处决定相；三、受用决定相；四、差别决定相；五、放大决定相；六、相续决定相。而归纳起来就是唯识变现的决定相。
  
  举例来说，时决定相就是由业功能的力量，就在那个时辰丝毫不乱地变现。譬如那个僧寺的公案，非常清晰的，每当太阳将近到了中天，这个时辰马上就变。而且，出现了打犍椎的声音，僧众就集合在斋堂里，之后顿然之间那些器具全部变成了兵器，比如碗、钵、调羮、桌子等等，全部都变成了武器，然后比丘们用这些互相击打。就像这样，就在那个时辰点上，顿时就出现了。
  
  或者那个屠夫，他落入了孤独地狱，经过了夜晚的享乐之后，一到了白天，那个时分顿然就显现烈火熊熊的屋宅。然后，四只可怕的凶狗在他身上前后左右不断地咬食。就像这样，那个时辰一到，马上就出来了。不是外在有什么东西，而是当广大的阿赖耶识里的业习气成熟之时，自然就会现出这样的境相，它也包括器界、根身两大部分，这都是识的相分。就像这样，因果律丝毫不差，当时就会这样现相。
  
  而所谓的处所，也是决定的。当那种乐境过了以后，出现的处所非常可怕，总是用"周遍""唯是"来表示。比如，当时熏的业习是如火一般的嗔恚，如钢铁一般的冰冷、冷酷等等，这些就是因地狱相。在造业的第二刹那，已经在识中熏建了业习气，如果没有用忏悔消除掉它的功能，必然要变出这样的地狱之相，这是由业果无欺的定律来决定的，或者由唯识变现的法则来决定的，所以处是决定相。它不是心外有处，像那个屠夫，一到了白天，马上显现出地狱的相，烈火熊熊燃烧，非常恐怖的恶狗咬身。像这样，不断地出现这样的处。
  
  所谓的"受用决定"，就是由这个恶业的习气，唯一变现出苦的受用。凡是遇到什么样的境界，决定都是苦受，没有一点适悦的感受。所以，那个可意的僧寺一下子就变成以逼恼为行相的大受刑场，不断地发生苦受，他们互相砍杀、截戮的苦就出现了。就像这样，叫"受用决定"。
  
  所谓的"差别决定"，就是指由一个识会变现出千差万别的苦相。比如各种根身、器界，或者接触到的色声香味触等等的这些相。
  
  所谓的"放大决定"，就是因小果大。当它放映的时候，的确非常可怕，一下子出现熊熊燃烧的铁屋，恶狗咬身的苦也是非常恐怖的，心上感受的苦非常难以摆脱。
  
  所谓的"相续决定"，就是乃至业功能没有消尽之间，一直要感受这种果报。好比蓄存的胶片一直放映不止，停不下来，直到放到最后一张，这样叫做"相续决定"。由此就知道，他们有决定的寿量。
  
  诸如此类，唯一是以识变现的决定的法理、法则，这就叫"天律"，叫"天理"，叫"缘起律"，叫"因果律"。由此会知道，一定要在自他的心上忏除掉业习功能，因此，接下来我们转到下面三分的修习中，所谓的思苦、忏悔和修悲。
  
  思苦、忏悔、修悲
  
  原理与前面相同。按照相应的案例，观想自身已经落入孤独地狱。譬如成了落于石中的大青蛙，无数的小含生在身上咬食，感受不见天日、整日被咬食的苦，不知道什么时候才出来，就像这样，像现量感受那样。或者已经落入火宅中，群狗咬食自身，想像那种苦，直到出现一种亲身的感受为止。
  
  之后就想：无数众生都造了这样的乱吃信财、杀生、邪淫、争论等等的地狱业，如果没有忏除，在业习气成熟之际，必然落入如恶梦般的孤独地狱当中等等。由此要发心忏除相续中的孤独地狱的业。也是两个要点：一、用猛利的追悔来破坏恶业的现行；二、以猛利的立誓来截断恶业的相续。
  
  这个意思要知道，在外在是没办法逃脱的，也不是凭着另外一种力量可以赦免。因为它是心上变现的，心上已经安置了这种苦因，只有在心上才能解决；如果在心上不解决，凭着幻想、侥幸等等是没有用的。那么在心上怎么解决呢？就是撤掉胶片，阻止它放映，不能再添胶片，否则一到了放映的时候，那是刹不住车的，一定要放完为止。所以，先要把开关关闭，才能够平安无事。不然一到了成熟之时，它的势力是没办法挡住的。就像释迦族的杀业一旦成熟，佛也挡不回去，因此要及时忏悔。总的两件事：一、阻止它放映，用猛利的追悔破坏它的现行；二、不能再添胶片，以猛利的发誓后面不再造作，这样来修忏悔。
  
  然后就要想到，那么多的众生都落在孤独地狱里。如果有广大的天眼去看十方世界，无数的众生正陷在这种深重的、极度受苦的监狱里。因此要发悲心："愿这一切众生当即从孤独地狱里脱出！"自己时时都这样发悲愿、这样回向，不舍一个有情，就好像自己落入孤独地狱那样。就像这样，要修一个迫切地拔济一切众生苦的大悲心。
  
  思考题
  
  1、对于屠夫、性解放者、五百比丘这三个案例，细读并一一思维：
  
  （1）其苦乐轮番的相是怎样的？
  
  （2）他过去造了什么业感得这样的果？
  
  （3）以"六决定相"解释此公案。
  
  （4）通过这个案例，应如何认识唯识变现的原理？
  
  2、孤独地狱与大地狱有何差别？为何有这样的差别？
  
  3、对于孤独地狱的苦相，应如何思苦、忏悔、修悲？掌握后如理观修。