## 16
- ### (思维旁生之苦) (3B3)
  
  三、思维旁生之苦分三：（一）思维隐住旁生之苦；（二）思维散居旁生之苦；（三）总示修要。
  
  **第三恶趣处旁生之苦，也分隐住、散居二类。**
  
  第三恶趣处，是我们要关注的第三类生命现相，它们落在很可悲的状况里，其中第三类生命现相叫"旁生"。无论是飞禽、走兽还是水族，它们都是横着行的。可以看到，走兽的四脚、头、身躯都是横向的，不像人一样直立；再看飞鸟，它们在空中也是横着飞的；水族更是横着游的。诸如此类，就发现它们是受苦状况，这一类叫"旁生"。
  
  旁生的苦处分为隐住和散居两大类，以此二类括尽一切旁生苦趣的生命现相。而我们要关注的是周遍苦的状况，由此就会对于这样一大生命现相发生觉醒。自心上也要感觉，自己目前正在造集这种因，一旦落入旁生界，那要受非常难忍的苦。另一方面，要关怀父母有情，正落在旁生苦中的有情无量无数，对此要修大慈大悲心，以及忏悔、修出离心、修菩提心等等。诸如此类，都是由关注生命现相的苦难而发生的善心。
  
  所谓的"隐住"和"散居"两类，从人类的观照点来说，一类是在人类的肉眼以及科学仪器的视野之外，称为"隐住"；一类是从隐住这个大区域的旁生范畴里散出来，居住在其他处所里的旁生类，称为"散居"。
  
  从根本和眷属来说，旁生的根本处所是大海，住在大海里的这一类称为"隐住旁生"；至于散居旁生，水、陆、空各处都有散出来的状况。在地球上可以看到，比如非洲大草原上的动物、各大江河里的水族，以及空中的各种飞禽等等，这些都属于散居旁生。法界就是这样丝毫不乱，有根本就有眷属。就像在地狱里，八寒八热等是根本地狱，近旁散出来的叫做眷属的十六近边地狱，还有更小型的孤独地狱。饿鬼界也是如此，根本处所在地下五百由旬处，阎罗王所管制的大范畴里，此外还有无数的眷属种类。
  
  对于隐住和散居两类旁生的根本苦，由总到别，从各方面观察以后，我们会确认旁生界有非常大的苦处。之后，我们就不会认为它们是没有感受的，或者好像活得逍遥自在，不是这种状况。最后要透彻地观察到，旁生之苦无量无数，而且非常难忍，连丝毫的真实安乐也没有。要像这样，真实地看到旁生界的苦状，这就是果上的真相。
  
  接下来按照隐住和散居两大类深入思维。首先思维隐住旁生的苦。
- #### (（一）思维隐住旁生之苦) (3B3A)
  
  （一）思维隐住旁生之苦分二：1、思维旁生的差别；2、思维其苦相。
  
  **一、隐住者：**
  
  对此分成两个方面：首先了解受苦主体的差别，其次要思维这些受苦主体要受哪些大苦。把握好这两个方面以后，我们就能切实地了解到旁生大的苦相。
  
  1、思维旁生的差别分三：（1）处所；（2）数量；（3）种类。
  
  首先要知道受苦主体的差别相，对此又要分处所、数量、种类三分来认识。
  
  （1）处所
  
  **外边大海之中，**
  
  首先展开视野，隐住旁生住在这个世界的规模中，多少重山的最外围，一个叫做"最外边"的大海里。这并非是我们在地球上能看到的东海、渤海或者太平洋、大西洋等，而是在这个小世界最外边的大海里，这是旁生的根本处所。
  
  （2）数量
  
  **鱼、鲸、螺、龟、虾等如酒糟般密密麻麻而有，**
  
  那么，在这广阔的海域里，旁生的数量有多少呢？说到有鱼、鲸、螺、龟、虾等，各式各样、密密麻麻，像酒糟一样存在。可以看到，那么宽广的水域，里面的旁生像酒糟那样多得不得了，可见有无量无数。《念处经》里讲到，在三恶趣里面，旁生的数量最多。
  
  （3）种类
  
  **其中大的如长蛇、摩竭鱼等，可以围绕须弥山多匝，而小的细到如微尘、针尖许。**
  
  那么，这些旁生的种类如何呢？它们随着各自的业感，大的像长蛇、摩竭陀鱼等，能围绕须弥山几圈，非常庞大，经上说，有些达到多少万由旬。而小的就像阳光中的微尘，或者如针尖那么小。
  
  诸如此类可以看到，旁生界不该被我们所忽略，它是数量最多、种类最广的一大类生命现相。而其中外边的大海是根本处所，里面存在不可计数的旁生种类。
  
  2、思维其苦相分三：（1）互相吞啖苦；（2）黑暗生存苦；（3）愚痴无尽苦。
  
  那么，这些种类的旁生，活得很快乐、很自在吗？或者很有智慧吗？显然不是。以下从三大类苦来作思维：一、吞啖之苦；二、黑暗之苦；三、愚痴之苦。
  
  （1）互相吞啖苦
  
  **然诸大者吞食小者，而诸小者也直钻大者而食，诸大含生各各身体被诸多小虫做了巢穴居住而食。**
  
  那些大的旁生吃小的不必嚼，一口吞下；那些小的旁生吃大的，直接用针管等钻进去吸食，或者用牙齿去咬等等，在一个个大的旁生身上，有好多小虫做了巢穴，把它们的身体当成食物吃。
  
  就像这样，这种生物界由于共业的因缘，会聚在一起，而且互吃互杀，免不了这种状况。这也是由于过去彼此结下了不好的业缘，所以都被法界发配到那里去了。那个地方真是惨不忍睹，是一大杀场，整天都是这个吃那个，那个吃这个，大的吃小的，小的吃大的，一点点的安心、快乐、平安也没有。
  
  （2）黑暗生存苦
  
  **又有生于洲间不见日光之处，故连自身支节的屈伸也不见，以是因缘而极苦恼。**
  
  这是指在洲和洲之间，也就是铁围山围绕的那个区域当中，由于被挡住了，阳光照不到，所以叫做"不见日光之处"。如果生到那里就惨了，已经落到那种器界苦状里的缘故，连自己的肢体和支节做屈伸也是见不到的，因此极为苦恼。
  
  这里要从因到果，一层层地看到决定的苦相。也就是，已经受生在不见日光之处，以这个缘故，不必说见到其他东西，连最切近的自己身体上的头部等的支分，以及细节上的支节等，也一点都看不到，受生以后竟然不知道自己长什么样。那当然在整个生活区域里一片漆黑，以这个缘故，那是极其苦恼的。就像瞎子一样，整天在黑暗状态里活动，非常艰难。
  
  （3）愚痴无尽苦
  
  **愚痴重故一切取舍之处皆愚蒙，是故当生苦无边际之处。**
  
  这也要由因到果一路作观察，分为三步：第一步，看到它们的愚痴相；第二步，看到它们愚痴的状况；第三步，看到它们未来的前程。
  
  可以看到，由于它们处在漆黑般的愚痴状况的缘故，对于一切应做什么、不应做什么的取舍之处全然愚蒙，一点不晓得。
  
  这里的"愚蒙"不是指迟钝，迟钝是反应慢，它们的反应才不慢呢，稍有一点动静马上逃，诸如此类，它们为自我还是反应快等。但是，它们对于法道，比如最起码的仁义礼智信等，一概不懂。也就是什么该做、什么不该做，比如杀生不好不应做，邪淫不好不应做等等，对这些事一点不知道，这就是愚蒙的状况。
  
  再看它们未来的前程。由于因上有业果愚，以此会造下无量无数的恶业；而结一个恶业，将来就有一个要受生的苦处；由此会看到，苦果是源源不断的，将来要受生在无边无际的苦的生处中，这就是由因推果。
  
  这样把握了三个方面就知道，整个外边大海区域里无量无数、大大小小的旁生类，都处在这样的大苦中。像这样，整个大海区域里的诸旁生，真是一大苦的"庄严"。
  
  思考题
  
  1、释词：旁生；隐住旁生；散居旁生。
  
  2、隐住旁生：
  
  （1）这类旁生住在哪里？其数量有多少？其种类如何？
  
  （2）详述其互相吞啖苦、黑暗生存苦和愚痴无尽苦。
- ## 17
  
  小结
  
  隐住旁生住在无量的海域当中，身依和相状千差万别，就像酒坛里的酒糟一样，满满都是。总的来说，身体小的只有头发尖那么小，或者只有日光里的微尘那么一点，大的长达一万由旬，比如有些海里的象有七个由旬，大摩竭鱼长达两千七百由旬等等。
  
  苦的状况，又要明白根本和差别。所谓"根本"，由宿世串习愚痴的力量，生来就住在很重的愚痴苦中，对于取舍不知，而且以此造吞啖、淫欲等的各种恶业，而陷落到恶趣深渊里，住在不见边际的苦状况中。分别而言，有迭相吞啖的苦，大的吞小的，小的钻到大的身体里吃。再者，那些处在洲间、铁围山中间黑暗海域中的旁生，没有日月光明的照临，连自己肢体的屈伸也见不到，有生存艰难的苦。此外还有寒热饥渴等的无量诸苦。
- #### (（二）思维散居旁生之苦) (3B3B)
  
  （二）思维散居旁生之苦分二：1、总思维人天龙境中旁生之苦；2、别思维人间境中旁生之苦。
  
  思维散居旁生的苦处，首先分成两大类，完全涵盖住，也就是范围要全部周遍到。这样以便于后面生悲心的时候，面对十方三世一切世间界中的旁生，能够修平等的大悲。所以，散居旁生又分成总和别两分来思维，"总"，指人天龙境内旁生的各种苦相，"别"，指我们最切身的人间范畴里各种旁生的苦处。这样一一思维以后，就会有普遍很广大的认识，从而发起广大的心。
- ##### 1、总思维人天龙境中旁生之苦 (3B3B1)
  
  **二、散居之旁生者：诸天及人境中有者，也唯一行于愚蒙及役使之苦中，龙等为金翅鸟损害、降热沙雨、愚痴、凶暴及具毒等，故而困苦。**
  
  "散居旁生"，指从旁生根本处所大海中散出，在其他水陆空中居住的旁生。按照《念处经》所说，旁生在五道里都有，有地狱界的旁生、鬼界的旁生、人界的旁生、修罗界的旁生和天界的旁生。这里按主要人天龙境内的旁生来思维苦处。
  
  所谓的"诸有"，指在人天的主要处所中有无量种类、不计其数的旁生。由过去以愚痴为主的恶业，变现出各种水陆空的旁生形态，有空中飞的，地上走的、蠕动的，以及水里游的。这些人天境内的旁生，唯一行于愚蒙和役使苦中。
  
  "愚蒙"，指宿世串习愚痴的习气，致使这些旁生类对于取舍非常愚蒙，远离能得涅槃的清净善法，不堪为道器。所谓"役使"，就是成为人天资生之具，自己没有自在，被他人驱驰和役使。比如脚踢、鞭抽、棒打、钩住等等，成为更高级一类的人天有情的工具。这是由于过去造罪欠了债，因此要这样做畜生来还报。也就是以宿世的这种业因的驱使，即串习愚痴和造恶无福，尽其一生都在愚蒙和役使两种苦中走过。
  
  天境中的旁生，《念处经》的《观天品》里说到，有蜜蜂、鱼、鸟、凤凰、象等等。这些也是愚痴重的缘故，生在天上，成为低等状况，而且成为诸天人的坐骑等，受着役使。具体要从《念处经》中得到认识。人境中旁生的这两大苦，在下文中讲述。
  
  接下来以龙为例来作说明。龙类具五大苦：一、天敌损害苦；二、热沙烧身苦；三、愚痴颠倒苦；四、凶暴破坏苦；五、具毒吐毒苦。
  
  一、天敌损害苦
  
  龙的天敌是金翅鸟。诸金翅鸟住在很高的树上，它们要吃龙的时候，就一下子把水分开，诸龙就露出来了，然后直接吃掉。所以，龙类常常遭遇被金翅鸟吞吃的苦。
  
  二、热沙烧身苦
  
  《念处经》中讲到，诸龙王的处所为戏乐城。在非法龙王居住的处所，常常雨下热沙，热沙著在这些龙王的头顶上，像炽然的火一样热，焚烧宫殿和诸眷属。当这些全部磨灭了，又现出来，然后又雨热沙，在恶业功能没有消尽之间，不断地这样降下热沙雨。引导书里说到，有些龙的处所里，每天都要降热沙雨的缘故，烧着诸龙的肉和骨头，非常痛苦。
  
  三、愚痴颠倒苦
  
  这是指各种恶行龙王不知道应作不应作，专作非法恶行。
  
  四、凶暴破坏苦
  
  "凶暴"，指由嗔恚乱了心后，龙与龙之间互相嗔恼。它们的嗔心特别厉害，互相加害。假使有人惹到了龙王，它们就抓住不放，比如，搞坏了它们的水以后，它们一直抓住不放。而所谓的"凶暴破坏苦"，就是指它们会做很大的破坏。比如在佛世之时，波斯匿王惹怒了两个龙王后，它们降火，甚至要把整个皇宫毁灭。
  
  《增一阿含经》里有这样的记载：当时释提桓因对佛说："佛的母亲现在在三十三天想要闻法，而佛在阎浮提内为四部大众所围绕，国王人民都来运集。世尊可以到三十三天给母亲说法。"世尊也默然答应。
  
  当时，难陀、优槃难陀龙王就起这样的念头："这些秃头沙门在我头上飞，我要作方便，让他们不在虚空中飞行。"这时，龙王就兴起嗔恚，放大火风，使阎浮提境内烧得一片大火。
  
  当时，阿难就对佛说："这个阎浮提内怎么有这烟火？"
  
  世尊说："有两个龙王起了这样的念头：'这些秃头沙门恒时在我头上飞，我们现在要共同制服他们，让他们不在虚空中行走。'就兴起嗔恚，放这样的烟火。以这个因缘，导致有这样的变异。"
  
  当时，诸大阿罗汉都来请求降伏毒龙。佛说："这两个龙王非常凶暴，很难降伏、调化，你们都不要去。目连可以去。"后来，目连施展神通降伏了两条龙王，然后把他们带到舍卫国佛这里来受归依。那时，世尊正在说法。目连对龙王说："你们不能以龙的身形到世尊那里。"这样，二龙王就变成人形，在佛前听法。
  
  当时，波斯匿王有事也来问佛。当他来的时候，别人见到他是国王都起身迎接，只有这两个龙王坐在那里不动。波斯匿王想："他们这么无礼，如果是别国的人就要杀掉；如果是本国的人，要关进牢狱。"
  
  这样就惹火了二龙王。他们心想："我们要共同害这些人民，使他们一个不剩。"又这么想："国中人民有什么过失？我们要取舍卫城的人，把他们全部干掉。"然后又想："舍卫国的人有什么过失？应当取皇宫里的百官僚属全部杀掉。"就像这样，那两条龙王一下子发怒以后，雷火霹雳、暴风疾雨，在王宫上雨下瓦石、刀剑，又雨下高山、大砂砾石。当时，幸好目连有神通，救了这场灾难。
  
  又如《旧杂譬喻经》里讲到，往昔有一个拔抵龙王，他的性情非常恶虐，数度地作暴戾之事。多次集合诸龙共同作非法的风雨、霹雳，降雹杀掉人民、鸟兽和蠕动的虫类等，杀生的数目达到无央数。这可以看到龙王的凶暴。
  
  五、具毒吐毒苦
  
  这是指，龙和龙之间彼此嗔恼的时候，就会吐毒加害，毒气相当厉害。《念处经》里讲到，各类非法恶行龙王会对四大部洲降灾。以南瞻部洲为例，恶龙增长势力以后，在南瞻部洲这个地区现出非常大的可怕身形，然后以恶心故，起恶云雨，雨降到的地方都生出恶毒树。风吹着毒树就有毒气入到水里，让水杂毒。一切五谷都非常不好，凡是吃到的人都出现病苦，而且，五谷的力量减薄的缘故使人短命。
  
  "等"字，包括其他的离群孤独苦、寒热饥渴苦、为虫唼食苦等。所谓的"孤独苦"，指有的龙离开友伴独自居住，有孤独的苦。"寒热饥渴苦"，指有的龙受很重的热水之苦或者寒冷之苦，以及饥渴之苦等等。"为虫唼食"，是指身上有很多虫在吃着它。
  
  龙有胎卵湿化四种，其间苦乐的差别非常大。所以娑竭罗龙王说：在龙趣当中，有的享福像天神，有的受苦像地狱，还有的等同于人、畜、饿鬼等的受用，各自随着宿业而受报。从前世尊为无量菩萨说法时，有一条盲龙住在热水里，全身鳞甲里的肉都被小虫所唼食，号叫着希望能得救度。又有无量恶龙泪如雨下，各自询问自己宿世的因缘等等。再者，文昌帝君宿世的公案里讲到：他曾经有一世做邛池之龙，被囚禁在积水之下。那时连年干旱，水变成了泥，那条龙的身体非常大，又没有洞穴可住，天上有暴热的太阳照着，这条龙的身体内外都受着很大的热苦。在它八万四千片鳞甲里，都各自生了小虫，咬食不已。那时困苦地在地上宛转，不知道经过多少年。诸如此类，都是所谓寒热、饥渴、为虫唼食等苦。
  
  再者，龙的数量非常多。《念处经》里讲到，当南瞻部洲人不顺正法而行的时候，有无量诸龙生在各种水流中；而南瞻部洲人随正法而行，就有五十七亿龙生在众多水流中。"龙等"的"等"字，包括江河湖海等当中的各种水族。有关龙等世间的受苦情形，具体要从《念处经》中得到了解，然后对此思维。
- ##### (2、别思维人间境中旁生之苦) (3B3B2)
  
  2、别思维人间境中旁生之苦分二：（1）思维野生旁生之苦；（2）思维家养旁生之苦。
  
  总思维人天龙境内的旁生之苦后，再把视野缩小到与人密切相关的旁生类的苦，这里又分野生和家养两类。而且，关心生命现相的心，要让它拓到极致，一方面也是关心自身，另一方面也关心其他生命，因此，要作周遍地观察。对此，有所谓的"野生"，即不归人所有的生命类型，又有"家养"，即为人所豢养的生命类型。要看到，在极其宽广的范围里，比如在山间、在原野、在地下、在江河、在虚空等无量处所里，有无量种类的旁生现相，其中任何一种都处在非常深的苦当中。
  
  这里有因行、果位等方方面面的观察，要观察个体、群体，以及生物圈里迭相残杀，或者遭到异类人的伤害等等，由此会发生全面的认识，从而拓开我们观照的层面。由此发起的自身要脱离旁生界的心，即是出离心；要帮一切众生出离旁生苦趣的心，即是大悲之心。诸如此类，要透过关怀生命现相来发展出善心。
- ###### (（1）思维野生旁生之苦) (3B3B2A)
  
  （1）思维野生旁生之苦分四：1）思维慞惶恐惧苦；2）思维迭相杀害苦；3）思维残忍遭杀苦；4）思维身本杀因苦。
  
  先观察野生旁生的苦处。在无数苦的种类里，先要看到几大典型的苦，即恐怖苦、吞啖苦、遭杀苦等等。延展开来，还有作为旁生本来就有的生老病死、寒热饥渴，以及同类之间争斗等等的苦处。这样就可以整体地看到野生动物的苦处。以下逐类地认识它们苦的状况。
  
  1）思维慞惶恐惧苦
  
  **特别思维人间旁生之苦，不为人所私有的野兽等类，唯一行于畏惧之心态中，连吃一口食物也处在不安稳中吃，**
  
  所谓"慞惶恐惧苦"，是由于过去造恶而出现的领受等流，即一直处在恐惧的状况中流注不息。这是一种业力病，连吃一口食也处在不安稳的心态中，或者睡眠时也提心吊胆，不敢放松。"等"字还包括飞禽、水族、虫类等等。
  
  这一段讲到旁生界特别显著的心理苦相，即恐惧之苦，分总说、发明理趣、举例三个方面来思维。
  
  总说
  
  首先揭示纲要，分为七门：一、相状；二、因缘；三、原理；四、决定；五、相续；六、程度；七、周遍。
  
  苦的相状，指心里常悬恐惧。苦的因缘，是宿世给人制造恐怖，造下了这种恶业。苦的原理是天道好还，这属于领受等流，所谓"恐惧人者得恐惧心"。苦的决定相指唯一，不可能有其他安稳等的心态。苦的相续相是常行，这种心理病状相续不息，这是由于阿赖耶识中的种子一旦起了现行以后，心里就会这样翻腾、搅扰，没办法止息。苦的程度相，是连吃一口食物都不安。苦的周遍相，指在无数报障旁生的心上都有这种状况。
  
  发明理趣
  
  我们要看到果上的相就能推究到因，而且要看到缘起的道理。这属于领受等流，怖畏的心态是由过去造的恐怖业而来的，它的苦相是唯一陷在那种非常害怕的心境当中，无法脱出。就像有的人，由于宿业而有很重的心理病状那样，这是一种俱生的难以摆脱的心理状况。由于过去曾经打家劫舍，制造了各种大恐怖相，使得别人的魂都吓掉了，或者心惊胆颤、提心吊胆等等，以这样一种恶业，很多都是先罚在地狱里受苦，然后超生到旁生界里的时候，这种等流一直跟在身上，没法摆脱。
  
  又要知道，这在等流当中属于领受等流，也就是天道好还，这是法界自然的法则。过去给人制造恐怖，在识田里熏入的恶业功能非常强，到了做旁生的时候，那个种子的功能一现行，心里翻腾起来，就是那个状态，所以，这是一种业力的病、等流的病。就像一个杀人犯杀了很多人，他常常心不安，或者忽然间就感觉有人要杀自己，或者做恶梦有狗要咬自己等等，这都是自然的缘起法则，就会出现这样的恐怖心态。这样就可以看到苦的决定相，因此用"唯一"两个字，它们不会心很安的，只有行了善业，良心安的时候才有安稳。
  
  这种业相，就好像身边埋伏着各种杀手，时时可能被杀掉那样。就像在战火纷飞的地方，自身又处于弱势，感觉好像很多枪口对着自己，心里一直感到恐惧。或者在社会动乱的时候，黑社会横行，走在街上常常怕被绑票、枪杀等，甚至连睡一个安稳觉的机会也没有。像这样就知道，由于已经有这种恶业的缘故，那么在恶业的功能没有消尽之间，会不断地在心里搅扰、动乱，一直流注不息，这叫"常行"。人的福报大一些，即使有一些俱生的不良心理状况，也是偶而发作，而这些旁生非常苦，尽其一生唯一行在恐惧的心态当中。
  
  所谓的"普遍相"，要知道无数旁生都是这种状况。这又是什么原因呢？好比娱乐圈两性关系混乱，有邪淫习气的人聚在一起。或者奸诈、盗取恶习重的人聚在一起，成为商人的群体。或者邪慧重的人，成为世间思想家的群体。或者喜欢杀盗等的人，组成黑社会的团体等等。诸如此类，都是法界"物以类聚"的法则，也就是业习相近的众生会聚在一块。也因此，在旁生界里可以看到，它们心上显著的苦相就是恐惧，在无数旁生的心中都有这样俱生的心理病，这就是普遍相。
  
  举例
  
  接着结合《念处经》所说的獐鹿的个例，来体会旁生的恐惧之苦。《念处经》里说到獐鹿的习性。由于宿世曾经做过强盗，击鼓、吹海贝，到城邑、聚落、村营那里破坏别人的栅栏，出很大的音声，施加恐怖，这样的人死了以后堕入地狱，各种各样的苦无不俱受。从地狱出来，生为獐鹿，心常常悬着怖畏。由于宿世破人村落，让人恐怖的缘故，生在旷野山林当中，心里常常多有恐怖。比如在河边喝水的时候，心里就惊慌，害怕旁边有狮子、豹子等埋伏，会一下子丢掉性命，所以心很不安定。再者，睡觉的时候也害怕被猎人宰杀等，一点不敢放松。诸如此类，由于业力的缘故，就要领受这样的恐惧之苦。
  
  了解了獐鹿身上的恐惧之苦，举一反三，其他诸如兔子、田鼠、麋鹿、野牛等等，也都是如此。我们可以看到，动物世界里所展现出来的状况，它们常常都处在一种危机感当中、一种恐惧的心态当中。诸如此类，是难以拔除的心上的大苦。
  
  2）思维迭相杀害苦
  
  **迭相吞啖，有数量众多的猎人及猛兽等的害者，以鹰吃小鸟、小鸟吃虫作为表示，常时积集迭互残杀的恶业，**
  
  这一段要分两分思维：一、报障门；二、因行门。
  
  一、报障门
  
  这又要从缘起的法则作观察。这里是一个迭相残杀的生命圈，会遇到非常多的猛兽、猎人等的杀害者。譬喻：就像处在极其恐怖的地区，时时都会被枪手枪击，被谋杀者杀害，处处都有可能中弹。处在这种充满了怨敌的包围圈中，朝不保夕。
  
  这里跟前面有什么差别呢？前面是指心理的苦，这里是指报障之苦。这是由于法界规则，将这些具有杀生等恶业的心识聚在一块，成为一种生态圈的状况。那么一旦果位识成熟，就发现已经陷入这种业力圈当中，时时刻刻都有可能被旁边的怨敌吃掉。不像人间和平年代，百姓安居乐业，甚至达到夜不闭户、路不拾遗的状况。当然，在战争年代，人们的共业一旦成熟，那也是非常可怕的，就像第二次世界大战那样。然而，如果落入野生动物圈里，那就是这种状况了，会发现有非常多的害者，因此时时可能被杀戮。这是报障上的苦。
  
  二、因行门
  
  这要从能表、所表两分来思维。能表就是一个表达，比如鹰吃小鸟、小鸟吃虫子。还可以举例，比如蛇吞青蛙、青蛙吃蚯蚓等等。从前悉达多太子出城门时，看到鸟吃虫子，发生极大的悲愍。他已经洞察到，这一个例子表达了，那个生态圈处处都是如此，常时唯一积集残杀的恶业，这非常的可怕。
  
  那种状况，就好像一个发疯的杀人犯，天天都要在路上杀几个人。然而，杀人犯还不是以那尸体作为食物，而那些野生的兽类、猛禽等，不吃其他动物的尸体是没法过活的。基于基本的生存欲望，它们每天出去觅食的时候，就是充当杀人犯。不吃不能饱，不饱没法活，由此，就陷入到那样一种业力状况里了。就像这样，由于内在具有嗔毒，以造作等流的力量，也就是过去曾经做过杀戮的业习在心中弹起的话，它们处处都要杀生，吃其他植物等没有味道，它们不想吃，而外在又没有正法光明作为教导，因此，因行上的苦是非常明显的，成了一个整日杀生吃肉的杀手。
  
  譬如一只鹰、一头狼等，天天都要去杀生，一生积上千次的杀业等，这样不断地积集增长，而没有忏悔等止息的机会，它们也不可能断除。那么，当它们这一世结束以后，立即堕入恶趣深渊，百千万劫难以超出。从它们生命的走向来看，极其可怜。就像人间最凶残、心态失常的杀人犯那样，未来的命运非常可怜，这是从因行上去观察。而在整个生态圈里，那些猛兽等天天这样造杀业，一个吃另一个的时候，后面又有一个在等着吃它，那种共业的生态圈就是这样显现的。
  
  如果我们能看到非洲大草原、热带原始森林等的状况，看到野生动物界极显著的迭相吞啖的共业状况，这样就会发起怜愍之心。而且自身也感觉，掉到那里非常可怕。要么就像落入极恐怖的黑社会地区一样，时时都可能被杀掉；要么自身充当一个非常凶残的杀手，天天都以其他生命的尸体为食，之后又要堕落到万丈深渊般的恶趣苦处，那是非常可怕的，这样就会发出离心。畜生的业根本上是愚痴，以此伴随发出各种恶性的业力，对于这一切一定要截断，否则一旦落入旁生的业报当中，那就太可怕了。
  
  思考题
  
  1、（1）散居旁生住在哪里？
  
  （2）解释天境人境中旁生的愚蒙及役使苦。
  
  （3）龙类有哪些苦？
  
  2、人间旁生有哪两类？分别解释其体相。
  
  3、野生旁生：
  
  （1）由相状等七门细致抉择"慞惶恐惧苦"的体相。
  
  （2）由报障门和因行门，抉择"迭相杀害苦"的体相。
- ## 18
  
  在能表当中，鹰吃小鸟、小鸟吃虫只是举个例子，实际贯穿到旁生界无量苦的现相上。这一类众生以杀戮、吞啖为性，这表达了共业的缘起相。
  
  如果对于《念处经》里讲到的六道状况，一个个细致去了解的话，就会发现各道共业现相的普遍性。这里虽然只是几句，但很难得到确定的认识。一旦认识才知道，譬如在地狱里就是火烧、寒冻等等，受非常严酷的刑罚。在饿鬼界整天找不到吃的，代表饥饿，比非洲难民还要惨无数倍。而旁生界现出的是残杀相，像现在拍摄的动物世界的片子，一看就很清楚，尤其在非洲大草原以及广阔的大海里，杀戮的现相非常严重。这是属于六道各自的特征相。所谓的"能表"，表达的就是这个状况。
  
  下面再通过一些具体的例子来认识这种状况，由此，自身修出离心、对众生修大悲心，都会有着重点。
  
  举例
  
  鹰捉兔鸟
  
  譬如，一只野兔刚刚跳出洞穴，不曾想远方高空中有苍鹰，以它的视觉已经清楚地看到野兔，并且定为捕捉的目标。之后盘旋几圈直冲下去，就一举拿获而把它吃掉。
  
  或者，鸟刚吃到小鱼、虫子等，飞在空中，没想到后面就有苍鹰。它的速度极快，爪子非常锐利，直下就飞下去抓住小鸟，然后把它吃掉。
  
  野兽吞吃白蚁
  
  树上生了非常多的白蚁，把树干里面都吃空了，出现了洞。而它们的怨敌------长着尖嘴巴、长舌头的野兽，正在旁边伺机以动。野兽把舌头探到树洞里面，一下子就舔着一大片白蚁全部吃掉。但它还没吃饱，于是用尖锐的牙齿进一步咬开树洞，吃到更深处的白蚁群。
  
  巨蜥毒害野牛
  
  一头强壮的野牛正在草原上吃草，不曾想已经处在三头巨蜥的视察之下。以它们的观察，野牛非常强猛，没法直接攻击，就采取偷袭的方式。等到野牛不提防时，迅速上去咬它一口，之后野牛就中了毒。然后，这几头巨蜥一直追随野牛，野牛走到哪里，它们就跟到哪里，等到野牛失去警惕时，又迅速上去咬一口。这样紧密跟随，直到把它拖死为止。到了第七天，毒素在野牛体内扩散，它吃不消，只能趴在地上，这三头巨蜥一上去就把它吃掉了。
  
  狮子围攻鸵鸟
  
  驼鸟非常有力量，它的脚一蹬就能伤到野兽，没想到，三头狮子已经盯住它，准备下手。它们采取合作的方式来攻击。驼鸟看到只是一头狮子躲在那里，也没太在意，其实，三头狮子已经埋伏下来、，伺机以动。当狮子们看到可以下手时，三头合作冲上去直接围攻，一下子就把鸵鸟吃掉了。
  
  海洋大屠杀
  
  每年当暖流到达南非东海岸时，有数十亿条沙丁鱼沿海岸洄游，一方面是为了获取暖流中的浮游生物，另一方面要随暖流回到产卵的地方。它们在海洋食物链中处在较低的位置，洄游时将遇到数千条海豚、数千条鲨鱼、数十万只鲣鸟和巨大的布氏鲸的劫掠。
  
  沙丁鱼群通常生活在距离水面70到80米深的海洋里，只有在追逐暖流时，才出现在较浅的水域。海豚们就利用这个时期，它们在沙丁鱼群外面四周穿梭，在精确地计算和准确地分工下，数十亿条沙丁鱼逐步被上千条海豚分割成小群，而且被驱赶到海角较浅的海面。跟随海豚的是鲣鸟。它们捕鱼时，以时速六十公里从空中俯冲，接近水面时收拢翅膀，如利箭般插入水中。鲣鸟依靠海豚------当海豚们打乱了沙丁鱼群队伍，把它们驱逐到接近海面，到了鲣鸟可以攻击的位置时，鲣鸟们就下手了。这时候在海中，海豚们开始猎食，大量地吃沙丁鱼。数十万只鲣鸟抓住机会，一次次地俯冲攻击。沙丁鱼们非常可怜，它们想潜到深一点的地方躲避，但下面有大量的海豚，周围全部被结结实实包围了，没有逃生之路。大的鱼群被吃得七零八落，变成小的鱼群，而小的鱼群继续被攻击，变成更小的鱼群。
  
  这时，更恐怖的事情发生了。鲨鱼们嗅到了远方的血腥味，在欲望的驱使下赶来劫掠，大肆地攻击沙丁鱼群，一开口，非常多的沙丁鱼就成了它们的腹中之餐。
  
  最后一个劫掠者是布氏鲸，它们的体型巨大，成年的长达十五米，重二十吨。它们不能在太浅的水域捕食。在其他捕食者饱餐以后，剩余的沙丁鱼群可以逃到较深的水域。这时，布氏鲸看到沙丁鱼群自投罗网，只需张开大口，一口就可以吃掉上万条沙丁鱼。
  
  要知道，真正的大战场是在海里。法界的规则就是把具同类业缘的众生放在一起。像这些沙丁鱼，面临的是海豚、鲸、鲨鱼、鲣鸟等的袭击，非常可怜，这里面结的业缘相当可怕。可以看到，这里面业的状况，的确像《念处经》所讲的，旁生界有非常大的残杀、吞啖的苦，因此非常难以脱出。正如圣贤们在经教中所说：轮回的因缘千万别扯，你扯一个事情就会搞出无量来。就像这样，一旦落到旁生界里，那种业缘互相牵扯，发生影响。在人间，上世纪出现的世界大战非常可怕，但比起海中的战场，还只是小巫见大巫，在海中的战场上，一次性就可以吃光多少亿条生命，非常可怕。
  
  从这里要明白，我们的心对于轮回的因缘千万不要牵扯。假使以愚痴因缘堕为海中的旁生，譬如成了一条沙丁鱼，那在洄游期间，整个家族都要被血洗一遍，十不剩一，假使有幸活了下来，回到了暖水区域，也还是要遭到洗劫。这就看出，还有互相牵扯的因缘，就像一旦落入黑社会里面，那整天就是拼杀，一旦落入旁生界里，那难免出现吞啖、残杀的苦。这就是旁生界里共通的苦相。
  
  当我们透过引导，以及结合《念处经》的学习，逐渐发展出六道的观念以后，世间学说的那些影响就会逐渐地排除掉。由此，会看到整个生命界都是苦难，而不是世间人所描绘的，比如旁生界有如何美好的自然景观，或者它们也像人一样，多么有智慧等等。那些熏多了的缘故，我们就看不到大海里面是杀场的一幕、众生残忍凶性的一面，只是觉得这些动物们很可爱。实际不可爱，它们全部都在恶性业力的控制下，非常可怜。只有转换了观念以后，才看到轮回是非常可怕的，想早一点脱离。在自身上要截断轮回的因，对于众生界修大悲心，然后发起一个乃至轮回空尽之间救度一切众生的大悲愿心。诸如此类，要转换自心，要通过大量地观察来变掉自己的心意。
  
  这里我们要设身处地地观想：譬如，自身已经沦落成那头食蚁兽，由于饥饿难忍，加上凶残之性，到处窥视哪里有东西吃。当看到那棵树洞里面充满了白蚁的时候，马上爬到近前，以凶残之心，伸出长长的细舌头，不断地舔着，把它们吃掉。如果我是这样的旁生，那一天当中就要吃掉成千上万只白蚁，这样日复一日，将来的下场会怎样呢？非常可怕。
  
  在《念处经》里，天王讲到各类中阴的状况时说：众生以愚痴的缘故，作很多恶业，堕在畜生道中。在畜生道里，一世所作的恶业，在百千亿生受报都无法完结。或者在一个劫到百千个劫之中生死流转，从生到生，被业的锁链所捆缚，流转在世间受畜生之身。所以，宁可堕地狱、饿鬼，也不受畜生之身。这样自己就要想：如果我成为那头食蚁兽，那命运十分悲惨。正如经中所说：多少劫都没有脱出鸽身。我们以为，那些白色的鸽子多么吉祥。其实只是外在表相，它们是以愚痴凶残为性的，一只鸽子一生中不晓得要吃多少虫，或者它们的那种习性非常坚固，因此无数劫也没法脱出。
  
  或者这样想：自己成了那只大蜥蜴，身上有毒，为了得到食物的缘故，一直到处寻觅猎物。虽然看到野牛那么有力量，但自己以嗔心还是想把它干掉，为此尾随不离。比如在七天当中，心里的嗔毒非常厉害，而且一定要把它吃光。像这样，是不是一个非常可怕的谋杀犯？假使自身堕到这样的生物链中，那的确没有正法的光明，不晓得修仁慈，结果日复一日地造这样的杀业。如果我变成那只大蜥蜴，是多么可怕！造的恶业那么多，未来的前程一片惨淡，将落入不见边底的恶趣深渊。
  
  或者想：自己成为一只野兔，每天十分小心警觉。某一次感觉四周特别平静，终于出了洞，要去吃点草、喝点水。没想到高空中的苍鹰正对着我飞了下来，瞬间就拿掉了我的命。像这样，旁边有狼、鹰、猎人等的害者，整天处在恐惧慞惶之中。再说，自身为了觅食的缘故，也要吃一些虫子等。诸如此类，就是旁生界的苦难。
  
  以上讲了旁生内部互相残杀的苦，接着要看到旁生界面临的最大杀手------人类，给它们带来的苦状。因此，下面要接着思维，在人类的邪慧和欲望的窥视之下，旁生们几乎都没法逃出魔掌。当人类想利用诸旁生换取钱财、享受等时，旁生们身上的皮、肉、骨等，全部都会被掠夺光。要看到对这些旁生来说，有一种最大的强盗，那就是人类。
  
  3）思维残忍遭杀苦
  
  **诸猎人等于恼害而杀彼诸有情的业之方便具善巧故，由陷阱、网罗、圈套、枪等诸多损害法瞬间击杀其命。**
  
  这里关键要看到决定性，就会知道诸旁生命运的悲惨。"故"前是因缘，"故"后是结局，要看到它的周遍性。"诸"和"等"，都表示一切贪婪的人类。那些强势的人类智力高，千倍万倍超过诸旁生。由于这些人类对于杀的操作方便非常善巧，有很细的策略，又有先进的工具，乃至现在发展出高科技手段，再加上人类共同合作的力量，这些合起来，旁生们几乎无法逃脱，因此非常可怜。
  
  我们细致思维时，关键要在苦相上去看。"彼诸有情"，就是指有利用价值的诸旁生。"恼害"，是指损恼，让对方受很大的伤害。这里的"杀"是广义的，一开始有杀的预谋，之后有杀的准备、杀的观察、杀的加行等等，整个一系列就叫做"杀"。"害"，有阴害、阳害，比如有迫害、逼害、陷害、毒害、网害、围害等等。
  
  诸如此类，人类的智力很高，工具很发达，群体配合的力量很大，这样的话，对于杀的方便就能非常精密地掌控，对这一切非常熟练。只要一发现动物，比如出现了它们身上的气味或者屎尿等气味时，那动物们几乎没法逃脱了。以这个缘故，人类就会采用陷阱、罗网、圈套、枪，以及现在的捕鲸船、炸药、毒药等的高级手段，各种做损害的方便，效果达到瞬间就可以击毙旁生们的性命。尤其在末世，由于人类的邪慧和欲望的扩张，可以看到，凡是在人类旁边、可供利用的旁生，基本都没法逃脱。
  
  这样就看到，轮回是很可怕的，由于业缘非常杂乱，加上人类贪婪、私欲的扩张，旁生们又有前世欠的业债，那就没法逃出了。我们可以设身处地地想：如果自身堕落成一个人类旁边的动物，自己的皮、肉等可以换取钱财等，那是没法逃出的。这就知道，广大的旁生界都是残忍遭杀的命运。在人畜关系上可以看到，在人类这个最大杀手阴影的笼罩下，这些旁生们只有被杀的命运。以下就结合一些例子来体会这一点。
  
  举例
  
  诸猎人的方便在于他们善于观察，设置陷阱。他们的眼力很厉害，在森林、山野等地去搜查，看到小路上有野兽的脚印，心里就有数，知道它们经常经过这里。之后，就在动物们常常走的那个地方设置陷阱、圈套等等。比如，设一种上下都有锋利铁齿的夹子，动物们一踩到，夹子立即夹起来，把它们的骨头夹断。这个夹子又连着一根绳子，绳子拴在树上，使得它们没法逃脱。就像这样，这些旁生在高智力人类的窥视下，人类又有很好的工具，结果就性命难逃了。
  
  再者，猎人们知道，夜晚麻雀等鸟类一见到光就会惊呆，所以晚上就用大电筒往树上照。一照上去的时候，如果树上有很多麻雀，那它们一时间就都呆住了。然后就用气枪打，一次可以打中很多。
  
  再者，猎人们知道利用猎狗这个方便来捕杀。也就是，猎狗具有灵敏的嗅觉，而且凶狠，能驱逐。猎人们事先捡一些动物的粪便让它嗅，提前有所识别。到了打猎的时候，就把猎狗带出去分工合作。由于猎狗能嗅到动物的气味，当它发现旁边有这种气味时，就会咬着主人的裤子，这样猎人们马上就知道这里有猎物。如果野兽躲在灌木丛等当中，就派猎狗去赶，猎人们就躲在山冈或路口等处。当猎狗把动物们赶出来的时候，主人马上用枪对着猎物射击，这样人狗配合，就拿到了野兔、野鸡等的命。像这样，人有很准的枪法，猎狗有很灵敏的嗅觉，两个一配合，这些动物们就无处可逃了。有很多动物在洞穴里面，猎狗也能够嗅到，嗅到以后使劲地叫，猎人们就知道那边有动物。知道了狐狸、兔子等躲在洞中以后，就用烟去熏，熏得要命的时候，那些旁生就会逃出来，然后一举拿获。
  
  或者山上有大一点的野兽，猎人们会合伙去捕杀。他们也会排兵布阵，分散在各头，加上枪法又很准，一旦发现哪里有大的野兽，那这些野兽几乎是逃不出去了。
  
  像这样，人类的邪慧用在捕杀动物上有很大的力量。那些都是低等生命，它们的脚印、尿等一经被发现，很快就被捕杀而没命了。如果是虎豹等被发现了，那猎人们非常勇猛，几伙猎人合起来，非要把它们干掉不可，因为价值大。可见诸旁生很可怜，只要人类认为有利可图，或者对自身有损害的话，那决定会被歼灭的。
  
  譬如藏羚羊，因为能从它们身上获取高额利润的缘故，那些不法之徒开着车，组成猎人团伙，他们知道藏羚羊群在哪里出没，之后围攻，杀到最后几乎一个不剩。
  
  或者人类觉得江河湖海里的水族等有利可图，那么，在人类邪慧和欲望的观照下，那些生命基本没有可逃脱的机会。比如海里的大鲸鱼，那些从事杀生行业的人，开着非常大的捕鲸船，而且技术很先进，直接能够射中，之后把大的鲸鱼钩上来，由此获取高额利润。或者在沿海地区，很多捕鱼的人，在一天当中把多少鱼全部都生擒活杀。为了捕捞各种水族等，人类发明了网、炸弹，或者山茶渣等的毒药。这样的话，大江、大河、小河、池塘等中的鱼类、水族全部被一网打尽。比如用网一捞，差不多全部捞光；用炸弹一扔，水里的鱼几乎全炸死了；或者用山茶渣等的毒药去毒鱼、泥鳅等水族，结果全部性命难逃。
  
  或者人类觉得蚊子、苍蝇、蟑螂、老鼠等有害于己，就会发明很多毒药。在现代化的各个小区里面，就有老鼠药、蟑螂药等免费提供。这样几乎无有遗余，在千家万户里面，基本连一只蟑螂、一只老鼠也见不到，全部都被杀光了。
  
  就像这样，在精通杀生方便的人类邪慧的控制之下，运用高技术，动物们瞬间就可以毙命。
  
  4）思维身本杀因苦
  
  **又有因自身所生的角、毛、皮等而被杀戮，也就是海贝因珍珠而被杀；象因牙、骨等而被杀；虎、豹、水獭、狐狸等因皮故而被杀；獐子因麝香故而被杀；野骡、野牛等因血、肉故而被杀，自身即成被杀之因故极为苦恼。**
  
  这里还是要看到做旁生的苦处，在人类贪婪的眼光下难以脱身。并且设身处地地想：我如果生为一个旁生，假使皮好、角好、肉好，或者身上的器官可以做贵重的药材、装饰品等，那就难逃人类的魔掌了。而且，这个身体生来就成为被杀的因的缘故，非常苦。
  
  譬如鹿，由于它们的鹿茸好，全部被杀掉，子子孙孙没有剩余的。又比如藏羚羊，它们的皮子好，在欧洲市场上能卖很高的价钱，因此，被贪婪的猎人歼灭干净了。再说，现在世上很少有象，就是由于它们的牙、骨很好而被杀掉的。那么多的海贝，由于有珍珠而被杀。虎、豹、水獭、狐狸等因为皮子好而被杀。獐子由于有麝香，人类就跟踪，发现哪里有獐子全部杀掉。野骡、野牛很健壮，肉鲜美，人类贪这种食物，如果捕到它们，拿到高级饭店能卖很高的价钱，所以它们统统被杀掉了。又比如在南方的树林里本来有很多鸟雀，现在去看基本没有了。天上飞的、地上走的、水里游的，凡是能成为人类的盘中餐，就统统杀光，连猴子也不放过，要吃猴脑。就像这样，衣冠楚楚的人类是这么残忍，他们有很大的欲望，而且有邪见，认为没什么因果，动物们可以杀。因此，诸旁生的身体如果有价值的话，就注定了要被杀掉。
  
  这样去思维，就会感觉这世界很苦。对于自身来说，千万不要堕为旁生，尤其不要堕为末世的旁生，因为在末世，无因无果的邪见盛行，人们的贪欲扩张，为所欲为，生为旁生就只有挨宰的命。再者要发一个悲心：这个世上无数的动物们，都处在被宰的厄运中，它们没有一点安宁，四周都有人类极广大的监测，以及极准确的命中率，那是没法逃出的。像现今这种高科技的状况，海里哪个地方不能去？高原上哪个地方不能到？哪个地方探测不到？通过卫星探测，地球上的每一个地方都能看得清清楚楚。
  
  再说，人类如果要攻击其他人，那只要按一下按钮，千千万万的人一瞬间就可以全部摧灭，更何况旁生？因此要知道，只要诸旁生的身体有价值，就成了被杀之因，它们生下来就是这个命，所以极为苦恼。这样就可以看到，轮回有什么意义呢？真是非常苦。这就是由于宿业而导致的命运，因此，要一心从轮回中解脱。
  
  思考题
  
  1、（1）复述"海洋大屠杀"事例，并略作分析，认识野生旁生界迭相杀害的共业现相。
  
  （2）人类以邪慧和欲望会对野生旁生造成哪些苦？结合实例对此细致思维。
  
  （3）什么是"身本杀因苦"？
- ## 19
- ###### (（2）思维家养旁生之苦) (3B3B2B)
  
  （2）思维家养旁生之苦分二：1）愚痴苦；2）驱役苦。
  
  1）愚痴苦
  
  **依于人的诸旁生者，由于愚痴，屠夫拿着刀到了面前也只是眼睁睁看着外，连逃避也不知道。**
  
  依于人住的诸旁生，是只能关在如监牢般的圈栏里的生命，它们被绳子绑着等，为人所养，最终为人所用。由于它们不像野生旁生类那样反应灵敏，所以更加显得迟钝。连屠夫拿着刀到了面前的时候，它们也毫无反应，只是眼睁睁看着，连逃避都不知道，可见陷在非常深重的愚痴苦中。以此类推，尽其一生都是以愚痴造杀盗淫等的各种恶业，没办法脱出恶趣。
  
  2）驱役苦分三：①总的思维家畜旁生界驱役之苦无所不具；②特别思维马等负重之苦；③特别思维牛羊等尽其一生恒被役使，直至衰朽遭杀之苦。
  
  ①总的思维家畜旁生界驱役之苦无所不具
  
  **如是"挤奶、负重、阉割、穿鼻、耕田等的役使的差别"认为未感受的一个也没有。**
  
  像这样，这些家畜旁生，我们去讲的时候，在挤奶、负重、阉割、穿鼻、耕田等役使的差别里，没有受过的一个也没有。也就是，凡是人可以利用的都被利用了，有价值的地方全被剥夺了等等。
  
  比如，身上的毛被剪，有的是奶被挤，有的是体力被利用来负重，或者人为了好控制而把它们阉割、穿鼻等，或者让它们来耕田等等，所有这些役使的差别，人能用上的统统都用上了。去观照家畜界受奴役的状况，什么样的役使差别都做了。这就可以看到家畜界整体的苦。
  
  ②特别思维马等负重之苦
  
  **负重之马等背部全成了疮仍然还在负重，以及由人乘骑而行走等，不能走时或被鞭子抽或被石头打，主人从不想"他们有困难和苦痛"。**
  
  负重的马等这些被驱使者，背上驮着非常重的东西，整个背部全成了疮，但还是要忍着苦去负重，因为它们没有自在。再者，让人骑了而走等等，当走不动的时候，就被鞭子抽打，或者被石头打击。因为打得稍轻一点，旁生们是不走的，所以主人狠狠地抽，或者用石头猛利地打，它们受刺激以后不得不走。而主人对它们像无情的色法一样看待，认为它们没有心里的困难和苦痛。就像这样被驱役。
  
  譬如驴驮的东西非常重，背上的皮全都磨破了，能看到全身都是淤血。曾经有一个老太太见到这样的驴，就说："畜生畜生！你下辈子不要做驴，去极乐世界！"一下子驴的眼泪就流出来了。可见有非常大的驱役之苦，不得自在。
  
  ③特别思维牛羊等尽其一生恒被役使，直至衰朽遭杀之苦
  
  **诸牛羊者在未遇老死之间被使用，衰老之时或被自家杀或卖给他人，无论哪一门都是受宰杀，而没有一个能自然死亡的。**
  
  这些牛羊类一直要用到老死之间。除非已经老了，没有利用价值，或者不值钱的时候，就会把它们杀掉或者卖掉，无论哪种门径，最终都只是被杀的命。因此，这些家畜子子孙孙一个又一个，最终就是脖子上挨一刀，能够自然死亡的一个也没有。这是讲它们的命运之苦。
  
  十六字开通理路
  
  这样了解了字面意思以后，关键要领会到普贤上师引导的精髓所在，他是怎么引导我们去看这些家畜的苦难。这里归纳为十六个字："愚痴为本，役使为命，人心为逼，惨杀为归"。如果能举一反三，抓住了原则，又按照祖师的引导，灵活地去运用的话，就会透彻地看到牲畜身上极重的苦难。由此，自身发出离心，对众生修大悲心，都有一个非常好的基础。
  
  一、愚痴为本
  
  首先要知道，这些牲畜由于往昔愚痴的串习力，导致此生愚蒙不堪，这是根本的苦。要看到，它这一生的状况，不会有任何顺解脱分的善根，也极少有顺福德分的善根。那么这一生，刹那刹那都是在贪嗔痴、杀盗淫中度过，从这个因行决定来世还要陷在无边际的恶趣苦中。
  
  引导文里面只是举一个例子，说到要杀牛的时候，屠夫拿着刀走过去，它的眼睛是茫然的，看着的时候不知躲避。这只是一个例子，表示它不知道现在该采取什么行动，就像痴呆儿一样。但并不是说，旁生见到自己被杀的时候不会动。比如说要杀猪的时候，猪圈门一打开，猪马上敏感到要没命了，之后奔突而走，尤其狗更加灵敏，一觉察到有动静就到处跑。
  
  那么，我们重点要知道，祖师的引导是让我们看到旁生有这种状况。以此就能够推展看到，它们的心识非常愚昧，也就是不知道什么应作，什么不应作，对因果取舍浑然不知。从它们连"一加二等于三"这样低级的计算都不会做，就可以看到，它们的心识很难转动。这样的话，一生都受着过去颠倒习气的支配，没有任何改善。
  
  比如，所谓的"贪"，除了性交就是饮食。再看嗔，假使有一点点损害它的时候，它会起非常大的嗔心，虽然力量不够，但是嗔心很大，彼此之间打斗，被杀的时候记恨等等。痴就更加明显，整天吃了睡，睡了吃等等，对于行为上的取舍之处，丝毫都不知道，比人间的痴呆者不知道还要低级多少。这样的话就知道，它们未来又要堕在黑暗的地方，备受各种大苦。
  
  二、役使为命
  
  普贤上师的引导说，我们去看整体的牲畜界，所谓的负重、挤奶等等役使的种类，有哪一个不受吗？根本不可能的。这是由于它们过去欠了业债，在人类的掌控之下，这样的话，凡是有利用价值的地方，人们都要尽量去利用。
  
  比如说，它们有奶、有毛，就受挤奶、剪毛的苦。它们有力气，就受负重的苦。它们能够行走，就成了人类的乘骑，日夜驱驰。或者它们有力气能耕种，人就役使它们耕田。它们能够保卫，人就让它们看家等等。或者人为了控制它们，就想尽办法，穿鼻，或者阉割，或者关在圈栏里等等。
  
  我们在修广大的出离心和大悲心的时候，眼界要展开到，尽十方世界当中所有被人所养的那些牲畜。这样就可以看到，那种役使的苦，可谓是牲畜界的"庄严"，也就是有无数的种类、无数的苦处、无数的不得自在。对此，我们要通过比喻来了解。当过去造的负欠等的黑业，到了成熟位的时候，自身就变成了猪、牛等的牲畜，这时候已经关到圈栏这个监狱里了。在这里，法官是法界，罪行是过去的黑业，施刑者是人。就像这样，牲畜们是死刑犯，而且一直服刑到没有利用价值为止。因此要知道，从它诞生以后，在若干年里，一直都要受这样的刑罚。为此，我们分门别类地去观察各类役使的苦，就会知道牲畜的苦难。
  
  （一）穿鼻之苦
  
  以牛为例，几个人合作握住牛角，把它的头弯过来，捏住鼻子，之后用很粗、锋利的牛钻穿进去，后面还带着像指头那么粗的绳子，像这样，穿鼻的时候就很苦。而穿了鼻以后，吃不到小草，喘气困难。主人经常拉着，一不听话就直接强拉一下，这时候就会出伤口，伤口会腐烂，甚至很多牛的鼻子都会被拉断，每一次拉鼻的时候都很痛。
  
  （二）阉割之苦
  
  人的自私心很大，为了去掉牲畜的凶性，便于圈养，让它们长得肥胖有肉，像猪、牛、羊等的畜生都无法免离阉割之苦。以阉割猪来讲，几个人把猪按倒，两脚踩住它的耳朵和尾巴。那个阉割的人跪在猪的身上，挖掉它的睾丸或者卵巢，就算做完了。这样牲畜就没了凶性，容易控制。之后它会长得大，肉多，人以此能得到很多钱。
  
  （三）负重之苦
  
  车到不了的地方，通常用畜生来驮东西。比如，石头、水泥、石条、沙子、货物等等，由于人的贪心特别大，这个苦是非常重的。以驴为例，一头驴要背很重的石条走在很陡的小路上。假使撞到了什么东西，就会连同石条一起翻到下面，摔得特别厉害，受很重的伤。这样受伤以后已经不能走路，但是，主人还是让它继续驮。
  
  比如背沙子，背上背两个筐，都装得满满的。由于人的贪婪大，不体会牲口的苦处，就尽量给它装，比如装几百斤，有些驴的脖子上、背上都磨破皮了，血都流出来了。然后主人非常狠心，在后面拿一根鞭子使劲抽。主人想早点干完活，少走一趟，好回去休息，所以尽量增加驴背上的重量。就像这样，让它尽量走得快，稍微慢一点，鞭子就抽上去了。背其他的石头、水泥等都是这样。由于驴的脚有力量，到处都能背，人就利用它天天干、天天背，一年360天都在这种负重的苦当中。这样背的话，蹄子很快就磨掉了，人就用铁片钉在它的蹄子上。就像这样，一直到耗尽体力为止。
  
  （四）犁地之苦
  
  比如有些牛饿着肚子去犁地，损伤了身体。又有一些小牛，身体还没长成，力气小，主人为了训练它，就让它在很硬的地上犁，拉不动就用鞭子抽。像这样，那头小牛实在犁不动的时候，只能趴在田中死掉。或者有些身体生了病的时候，还不得不犁。就像这样，在那种状况下，不断地被驱使去耕种，像这样受驱役之苦。
  
  （五）挤奶之苦
  
  母牛等的畜生能够产奶，人就给它们吃很好的，让它们尽量产奶，每天都挤。嫌用手挤辛苦，就发明机器来挤，每天都要挤一次，而且挤很多份量。这样的牲口，它们身上的精华全部都供人使用了。到了没有奶的时候就很快杀掉，来取它们的肉。就像这样，它们身体的精华全部都耗尽了。
  
  （六）剪毛之苦
  
  比如兔子有很长的毛，人就直接拔它们身上的毛，长了拔掉，再长了又拔掉。第一次拔的时候，身上要出很多血。像羊等身上的毛就用剪刀剪，有的时候就会剪到皮。
  
  （七）关押之苦
  
  比如牲口都被关在狭窄的圈栏里，人不会给它们造很大的房子，所以就像关进监狱一样。一般只能转个身，屎尿也直接拉在里面，主人懒得去清理，或者换一些干草等等。这样，它们常常就在这个污秽的环境里，身上沾满了屎尿，像这样受着狭窄、臭秽等等的苦。
  
  我们透过上面这些役使的苦，开展自己的思维，能够非常广大地看到，这些牲畜的命就是一直受人的役使，它们的罪行就是过去的业债，它们的苦就是受着监狱般的刑罚，时期是一直到业债穷尽为止。譬如在公案里常常说到，某一头牛要还多少债，到多长时间为止，它的肉和皮都要用来还债，这就是受着恶业力的支配，法界就是自然这样判的。因此，它们的一生没有办法脱出这种大的苦难，身上各种可利用的地方都要用来还债，这就可以看到业报之苦。
  
  三、人心为逼
  
  在受役使的过程中，施刑者是人，而人有非常大的贪欲，又不体恤旁生的苦处，这样的话，旁生们就一直受着人的烦恼心的逼迫。背不动的时候还要背，走不快的时候还要走，生病的时候还要服劳役，身体已经瘦弱不堪的时候还要被挤奶，天气很寒冷还要被拔毛。诸如此类，都是受着人心的逼迫。再者，全身都磨成了疮，但还是要继续往前走。在走不动的时候，就会被鞭抽、石打，或者被拉鼻，被逼迫着往前行进，被逼迫着去偿还它这一生的债务。
  
  四、惨杀为归
  
  就像这样，无数的死刑犯牲畜，没有一个能够自然死亡。人不把它们当成生命看，最终杀的时候非常残忍，就像处理一片叶子那样，让它们遭受如同地狱罪人般的逼恼而行杀害。也就是很多都是活杀、放到火里烧、放到汤里煮等等。诸如此类，可以知道牲畜从始至终都是在大的苦难当中。
  
  以下通过一些事例认识这些驱役的苦，以及最终被宰杀的苦难。
  
  举例
  
  比如农民用牛来犁地。有一些狠心的人完全靠打来驱使它们，一早赶出去犁地，一天要打断几条竹鞭。有时候牛实在驮不动，就使劲抽，然后牛趴在那里，半天才能起来。就像这样，受苦非常重。再者，犁地时，牛轭套在牛脖子上，用铁链连着后面的犁，犁下面是锋利的犁头，插到地上。如果牛轭很粗糙，犁的地又很硬，这样往前拖的时候，牛的脖子就磨破了，但还得继续往前拖，就非常苦。拖不动的时候，农民又在后面使劲打。像这样，从早上一直拖到天黑，非常苦。
  
  再者，主人为了役使牛，好控制，就在它们的鼻子上穿孔。有的用铁钉，有的用粗的铁丝，还有的用硬木头，这样拴好了，后面拉着绳子就好控制。有一头牛被穿鼻以后，经常拉的原因，就把鼻子给拉断了，但是主人还不甘心，又从嘴皮那里穿出一个洞来，继续控制它。就像这样，有穿鼻之苦。
  
  不仅如此，主人很会算计，牛到老了再杀掉或者死掉，肉就不值钱，所以在快要老的时候就要处理，这样能卖更多的钱。有的雇屠夫来家里杀掉，肉自己留一点，其他卖给屠夫，有的直接把活牛卖给屠夫。杀牛的时候，有一种方法是用斧头使劲往它的头上一砸。有一次有这样的情况：砸下去以后，血淤在肉里面，牛肉不好看，这时屠夫就在它的喉咙处又刺一刀，血一直往外流，然后用车来运走。当时就看到，那头被杀的牛一路都在流血，非常可怜。
  
  尤其现在的人类，贪欲增长，要吃活的，结果动物们就更可怜。比如在菜场、在饭店等常常会看到，鸽子们被关在笼子里，有人要买或者要吃的时候，就说："给我杀一下。"肉贩子或厨子就把鸽子的嘴巴压住，让它闭气，这样几分钟就死了。然后把它往开水里一扔，之后拔毛，就这样宰掉。又比如杀水鸡，割了脖子以后，使劲往地上一扔，它在地上挣扎，之后扑腾两下就死掉了，非常可怜。这都是活着被宰杀的苦。
  
  再说猪被宰杀的苦。农民把小猪买回来放在猪圈里养，一天喂几顿。小猪吃了睡，睡了吃，但它的命运很苦，主人是想让它身上快快长出肉来，杀了好换钱。差不多一年，这头猪长大了，就要挨杀了。到了那一天，大清早把猪从猪圈里赶出，它也敏感到今天就过不去了，非常恐怖，到处逃，几个人一路拦着、赶着，把它赶到挨宰的地方。那里有很结实的大凳子和烫毛的大桶等，一整套的杀猪工具。几个人抓住它的脚，一起把它按倒，抬起来让它侧卧在大凳子上。那猪使劲叫、挣扎，几个人用力按住，使得它没法挣脱。然后，屠夫就用锋利的尖刀直接刺入它的喉咙，血喷涌而出，下面有水桶接血，它嘶叫几分钟，然后就死掉了。随后，把它抬到大桶里，用一桶桶的开水往它身上浇，再把它的身体拉来拉去，全身烫个遍，毛全部松脱了以后，再次抬到宰杀凳上。屠夫用刀子刮它的毛、砍下头、开膛、剖腹，把里面的内脏挖出来，又用大刀、斧头砍劈，这样，一头猪就被宰割掉了。这就是猪的命运。
  
  一切旁生都是喜欢生不喜欢死的，我们去看旁生们面临死时的状况，就能够发现这一点。但是它们也无可奈何，这些家畜们没有一个能够自然死亡，全部都要随业而被宰杀。
  
  比如，过去农村里，老人们常常就说：打牛时不能去看，如果非要去看，那手就要交在背后，不然牛会怨恨的，恨你太恨心，眼睁睁看着它死不去救。那时候的习惯是：杀牛的时候，先用绳子拴着它的鼻子吊在树等的地方，然后拿斧头一下子砸在头上，牛就昏过去了，之后用刀杀掉，非常可怜。在打牛的时候，其他人一般都会退开，那些要去看的人，也知道手要交在背后，这样牛就不会起太大的怨恨。有些灵一点的牛，一听说要被杀，眼泪都会流出来。它会盯着某个人，认为他可能心好会救自己。老人们都知道这一事，盯着你看的时候，就是求你救它一命。然而这也没有办法，业力成熟的时候总是那么无可奈何，过去曾经负过杀债等，现在就难逃这一刀了。
  
  又比如，有些狗知道自己要被拉出去杀掉，它就拼命地逃到某户人家家里，躲在床缝里，但是这家人没去救它，它还是被捉去杀掉了。结果它心里怨恨，怨气又熏在识田里，这样来世还要作报复，所以非常可怜。这都是因为过去世造了杀业，被业绳所系，所以临终是那么苦！
  
  再者，现今社会无神论盛行，人们都认为这些畜生就是供给人类吃的，丝毫没有怜愍之心。比如在过年的时候，大量的家畜要被杀掉。就连一个小镇里，在一天当中都要杀成千上万的家禽、家畜。一户人家就要杀多少鸡、鸭等等。有些在自己家里杀，鸡乱拍翅膀、乱跳乱叫，整个屋子都成了杀场。人们养的所有鸡最终全部被杀掉，其他猪、羊、鸭等也是这样的命运。
  
  而且，现在人类建造大规模的家畜养殖场，这就更残忍了。虽然每天定时给它们饲料吃，但是，待在那种环境里惨不忍睹，比关在最重的监狱还要难受，等到催肥以后，很快就要杀掉。养殖场里的这些家畜，最后全部被一刀干掉。而且都是自动化流水线操作，很快就加工好了，包装成了成品，它们身上任何可以利用的东西全部都要卖出。
  
  像现在耕地不用牛了，人们养牛就是为了吃肉，这时候牛的命运更加悲惨。人们假惺惺地给牛吃很多好吃的，就是为了夺取它的肉。到了那一天，惨不忍睹，牛被吊起来，掀开皮，活活地把肉割下来，人们认为刚割下来的肉新鲜、好吃。牛就这样被一刀一刀慢慢地割死，比原来耕田的命运更加悲惨。人类竟然发展到要活吃牛肉，太可怕了！
  
  诸如此类，都是牲畜们身上非常重的苦。应当一个一个地去想：如果我堕成这样的旁生，命运会是怎样的？然后也要对一切牲畜修大悲心。
  
  思考题
  
  1、家养旁生：
  
  （1）它们有怎样的愚痴苦和驱役苦？
  
  （2）对于这些苦，如何以"十六字"来开通理路？
  
  （3）结合事例，具体思维它们所受的驱役苦和宰杀苦。
- ## 20
  
  小结
  
  山中、水里、原野、山崖、虚空等处安住的含生、昆虫，以及飞禽走兽等，这些散居类的旁生，有寒热、饥渴、怖畏、迭相吞啖等的无量诸苦，以及各自的身体本身就成了被杀之因，常遭役使等，有无量诸苦。旁生的寿量，《日藏经》中说，寿量短的仅一刹那，长的在一个劫之间感受诸苦，龙王等的寿量能达一个中劫等。
  
  唯识变现
  
  所谓"唯识变现"，就是说，旁生类的苦相是从何而来的呢？按照十二缘起的规律，起先是由业果愚的驱使，造了愚痴等的非福业；第二刹那就在识田里熏建了业习气；一旦到了成熟位，即成了果位识的时候，一刹那间入胎、入水等等，出现最初的名色位；然后，很快就出了根身，六根开启；之后，由过去的业变出各种境界。
  
  比如，一念间就投入到母老虎的腹中，跟父母精血一和合，就开始孕育了。然后六根形成，极度地受着住胎的苦，之后就降生了。这时候，由它的业识会变现出自身的环境、同类异类等。那时候就出现了森林、几只老虎，以及森林里的各种状况。然后，自然以它的业缘出现啖食等等，整天去咬食小动物。
  
  或者变成一只獐鹿、一只兔子等等，也是这样的胎生，就是那个识的力量在不断地变现。有业缘关系的那些旁生会出现，猎人等会出现。如果过去欠了杀债等，这时就会被吃掉或杀掉。
  
  不仅如此，还有湿生、卵生等等，都是唯识变现的。识一旦成熟，在这上面有各种的触、受，要感受黑暗的苦、寒热的苦等等。比如，成了海中的鱼类。一下子就现出好多水，而且鱼自身有一种器界的相，之后也是由业驱使着，要迁徙、游行，有恐惧苦、黑暗苦，遭杀戮等等。在业的功能没有消尽之间，会不断地按照缘起来变现。总而言之，从始至终就是一个不清净识现出的各种苦相，一点意思也没有。
  
  诸如此类，我们要透过《念处经》等，以及其他的因果书籍来了解，那会开展出一个广大的业果的认识，从而才能确认，知道这种状况很苦。自己要求出离，然后知道怎么去忏悔，这都需要首先发起认识业果的智慧。比如，要看《念处经》等，知道旁生界各种性情的来源，四种生的来源，四种食的来源，龙的来源等等。这样有了一定的量以后，就能确认完全由业决定，完全是识变现的。那么，知道了业是怎么变现的，我们在忏悔的时候，就知道当前怎么来忏除、截断、发誓等等。
  
  比如，所谓的水虫，就是一类众生过去愚痴没有智慧，造了恶业，临终的时候非常干渴，以贪爱念着水。这样在中有的时候，起了心要过去，结果就生在水里了。那时候也是识到了成熟位，它会现出水来，但那也是假相。然后，心以爱取就直接过去了。过去以后，湿生的名色就出来了，以这个识就变出各种果位上的状况。这样的话，实际都是业识变的。如果前世没有布施、持戒等的福德，就会生在暖水当中，口常常干燥，就像触到很热的沸水那样，这些都是心识的功能在变。
  
  诸如此类，我们还要补充的就是旁生的业因果报这一分。也就是，要进一步透视到业感缘起，之后，我们在发出离心、修大悲心、修忏悔等的方面，就能进一步切到关要，这是需要补充之处。
- #### （三）总示修要 (3B3C)
  
  **如是无法思量之苦悲惨驰行之故，见如是苦有情时，设想自己是它后，细分思维它有几许苦等。其后，对已生旁生之处的总体有情修习猛利的悲心，特别若有依于自己的旁生等，则慈悲爱护，下至虫蝇及微细含生在内，都无不具有苦乐之受，又无不曾做自己父母，故于一切修习慈心悲心等，以具足加行、正行、结行三分而修持。**
  
  这里的修心是从前面广大闻思开发胜解的基础而来。"如是无法思量之苦悲惨驰行"，这是前面由观察力发现的事实。有了这个基础后，接下来就要感同身受地去体会它们的苦。要知道，如果前面的闻思非常广大、细致的话，那后面的修心开展的层面就又广、又深、又细，由此将出现具力量的出离心、大悲心等等，这是次第上的问题。
  
  那么，此处跟前面的连接如何呢？前面要求，从隐住到散居，散居中从野生到家养，方方面面去观察旁生的苦。总的来说，观境要含括到尽十方法界中所有旁生的种类，而苦也要摄尽它们所有的苦处。由此，就能引出极其广大的出离心和慈悲心等等。
  
  "无法思量之苦"，有总、别两分。所谓的"总"，是说透过以上的了解就明白，以我们的思维心没办法衡量到苦有情、苦处、苦相等等的边际。因为虚空界是无边的，世间界是无边的，众生界是无边的，旁生界是无边的，它们因行果报的状况是无边的，因此，总的有无法思量的苦。
  
  按别分------任何一个旁生来说，那一世所受的苦，以及未来世将受的苦，都没办法用我们的思维测到它的量，看到它的边际。譬如一头牛，它自从被役使以后，每一天身上要受多少劳累，多少次被抽打、被束缚，多少次感受剧烈疼痛等等。一项一项去想的话，一天发生的苦受都没办法单单用思维去衡量到它的量。这样一天一天积下来，一生有多少苦，最终挨宰受多大的苦，来世继续生在恶趣里，一生一生又有多少苦等等，像这样，在一个旁生身上，都有没办法思量到的那么多、那么重的苦。
  
  "行"，就是一直受着业识的支配，刹那刹那迁流不已，没有其他的内涵。
  
  "故"字的意思是，由此，我们内心应该真正发生触动，我们关怀生命不应停留在口头。
  
  "见如是苦有情"的"见"字，有现量见、比量见、教量见。那些非自己眼耳所及的旁生的苦状，要由教量来见；在自己身边能看得到的，要由现量来见；还有一些由因到果的状况等等，或者与人间苦的程度的比较等等，要依靠比量来见。而一见到这样的苦时，就要转入对生命现相的关注，再作设身处地地思维。应当把自己想成是它，起了这个想以后，我们才能够去体会它有多少的苦。
  
  因此，思苦要有两分：首先，要设立"我就是它"的想法；进而设身处地地去想，它有多少的苦处、多少的难处，多么可怜等等。这样就会对这些生命状态，发生真切的认知。由此作为发展大慈悲心的基础。"有几许苦等"的"等"字，包括生到了旁生里，我受那种苦时能否忍受呢？那种苦与我目前人间的苦相比重多少呢？在那里是否有安乐呢？是否能造安乐之因呢？来世的前程又如何呢？诸如此类，要很细地一个一个地去考虑。
  
  这样之后，就要对广大的旁生界修习慈悲心，这又要按照次第一步一步地进展。这里透过"先总、次别、再总"的方式来引入。所谓"先总"，就是当思苦达到一定量的时候，就知道不能再漠视不管了。而是想到，在自己清闲地喝一杯茶的同时，在十方法界里有无数沉溺在旁生苦趣里的众生，它们就像前面自己思维的那样，正受着漫长、难忍的大苦。的确像《念处经》所说，旁生界的苦难极重，受苦的同时造罪也极重，所以，宁可堕地狱或者生饿鬼，也不要生为旁生。由于一直被愚痴蒙蔽的缘故，它们在百千劫中难以脱身。由此，就不得不对已经生到旁生处的无数有情，没有一亲一疏的差别，平等地修一个广大的悲心。悲心的程度要达到猛利。就像母亲见到独子堕成了牛马等，正在受那样的苦，这时候心里根本无法忍受，要像这样达到非常猛利的程度。在这个猛利悲的驱使下，大菩提心才能发展，菩萨的悲愿才能出现，尽未来际无尽的普贤行愿的事业才能出现，因此，这是大乘的支柱，一定要让它坚固、广大。
  
  这样总体上修了猛利悲以后，别分上，那些依靠自己的家养旁生等，跟我们有非常切近的因缘，自己能亲自看到它，这样就应当真真实实地去修一个慈悲的善心和行为。也就是，对于自己家里养的猪、牛、羊、狗、猫、鸟等等，不要把它们看成观赏物，或者像无情的色法一样，一定要知道业果的相。它是由于过去愚痴恶业的因缘，被系锁在旁生的命运当中。应当要知道，它是一样地有厌苦欣乐的心，有一点点苦它也不愿意受，有一点点乐它都想要。因此，应该以慈悲爱护，就像母亲特别怜愍痴呆的孩子那样，应该多给它一点安乐、多为它拔一些苦，要有一个非常真实的慈悲之心，不要麻木不仁。
  
  这样之后，又要推展到总体的旁生界。由两个理由来证成：第一、在旁生界里面，下至苍蝇、蚊子、蚂蚁，以及一些微生物等，没有一个不具有苦乐受。因为它们是具心识有情，因此每一个都是厌苦欣乐的。第二、从它们与自己的业缘关系来看，没有一个过去世不曾做过自己的父母。以这个缘故，对于自己的父母，当然要修与乐慈和拔苦悲。
  
  就像这样，首先从正理上要建立，这是绝对应当的。之后，要按照前面总的修旁生界的量，把慈悲心的范围扩展到最广大、最周遍的地步。也就是，尽一切世间界根本处所里的隐住旁生，以及眷属处所里的散居旁生------野生、家养等的旁生，这一切的旁生类，全部都在自己关怀生命善心的观照当中，一个不漏。又要知道，它们是具苦乐受的，而处境又是那么悲惨，一点点乐没有，尽是那么重的苦，又都是自己的父母，那当然是不可不修慈悲心的。像这样，建立了这个观念以后，我们从此时开始，一直到成佛之间，对一切有情都唯一地要修慈悲之心。"等"字，包括其他忏悔、修出离心、修归依等等。
  
  按照这样的理路，以具足加行、正行、结行三个重要的部分来作修持，就成了缘起上圆满的大乘法的修持。
  
  先于自身上思维的必要
  
  对于这个要点，先要在自身上思维恶趣苦。原因是，如果在自身上思维，就成为引发出离心的因，再转在他身上思维，就成了引发大悲心的因；如果没有先在自身上思维，对自来说，无法生起真实的出离心，对他来说，无法引发悲心而且达至扼要。
  
  这是一个大关心，关心的是生命的现相，如果没出现这样一种大关心，道心是无法成长的。首先不必说关心众生，先要学会关心自己，要考虑到，如果我落到了旁生的果报中，是何种状况？由此会发生忧患意识，感觉生到旁生界非常可怕，因此会急切地求出离，为了出离，首先在因上要切断。就像这样，会引发自身忏悔、断恶修善、修归依等等。人最关注的是自己，如果连自己的命运都不能关注，怎么可能关注他人？相反，假使自己已经设身处地地作过观察，发现了这是极大的问题，又看到在整个世间界当中，落在旁生界里的有情无量无数，推己及人就开始真正地关怀众生，那时候就会油然地生起悲心。要像这样看到转变心的关键。
  
  细分思维
  
  接着要认识，所谓的"思维"需要细分，即非粗分。这是因为，思维业果属于对缘起一分的观察，只有很细分地、很真实地去看到它的真相，才会生起胜解，由此才开始变动心意，发生各种如理的善心。也就是，当一分一分地看到旁生这个苦趣的状况，又设身处地地那么去体会，发现没法忍受，这时候当然起大厌患，当然起求解脱的心，当然起忏悔心。而且，对于这些旁生界的状况会清晰了然，善心也会由此发起。这就是要求作细分思维的原因所在。
  
  又要知道，所谓的"粗分"是什么呢？引导文一句一句的纲领，自己口里能重复，考试也能得高分，这种就不算数，它是粗略的。没有细致地思维，就难以发展出深度的善心。如果按这种方式去走，大概地过一下，搞不好就会成为法油子，以后法学得越多，心越骄慢，而内心的成长却连幼儿园都没迈进。会发生法和人之间非常大的偏差，法已经学到了极顶，而人恐怕连一个正常的状况也没有，连一个普通人的善心也没有，那就会出现很重的人格方面的缺陷。
  
  那么，所谓的细分思维有没有榜样呢？的确有，《念处经》里讲的那个比丘就是细分思维的榜样。譬如，地狱上百处，饿鬼几十处，旁生几十处，他都是一个一个地思维。经中说，那位比丘为了认识业果，又来思维某某地狱的某某处。他是非常详审仔细的，也就是那一处一处的地狱是怎样的状况，他都如实地去认知。再者，饿鬼界里面有哪些饿鬼？每一处是怎样的情形？他都是细分地去认识。对于旁生界里面一处一处的旁生，也都是细分地去认识。
  
  就像这样，要分开来一处一处地认识。包括在果位上有怎样的处所、根身、受用、寿量等。所谓的"受用"就是指苦，苦受如何，苦具如何等等。再者，又要从三世因果的整个流向上去观察，过去以什么因出现了现在这个果，现在受果时又怎样造因，将来又会出什么果。像这样，就会有一个对因果的非常广大的观照。
  
  那么，目前思维轮回过患是在果分上观察。按这部分的修心来说分成两分：首先，在人间旁生以上，所谓的隐住旁生，和散居旁生里面的天界旁生、龙等的旁生，这些全部要依《念处经》来思维，那是没办法口里念几个字就知道的。譬如讲到龙，这里只是原则性的指点，而在经中，任何一处都有详细的宣说。只有知道它细分的内容，自己才能够设想：我成了那样的龙，堕在那种旁生界里，出现了什么根身，是什么果报相。譬如常雨热沙的苦如何，那就要知道有一个龙世界，那里有一座戏乐城，里面有非法龙王和法行龙王。热沙是怎么降在非法龙王头上的，它自身受什么苦，眷属们受什么苦，这种苦要持续多长时间等等。诸如此类，都是依经来思维的。
  
  接着，在散居旁生中，对于野生和家畜两部分，就依照人间能看到的状况来作思维。也就是按照引导文一段一段的指示，配合我们看到的、听到的这些材料，一个个地按照它的处所、身体、受用、寿量等等去作思维。再按照它的业行状况，比如，做一头牛是什么状况，在受报的过程中，从始至终有哪几类苦，每一类苦的苦相如何，当时的状况如何，最后死的时候又如何，以及这一生因行上集了什么样的业，来世又如何等等。整个一路贯穿去思维，就叫做"细分思维"。
  
  好比记者去跟踪一个人，观察他一生的经历是怎样的，从而会发现这个人的真实状况。如果把自己摆进去，设想自己就是这样一个可怜人的话，也会感觉这是非常苦的，自己马上会起心：我不能做这样的人。那么是什么原因导致他这样的呢？了认了以后，会说：我不能做那种事。诸如此类，这些心自然就会发出来。那么当他对这样的个例发生了真切的认识，而且转动了心，之后看到同样处境的人，自然会生悲愍之心。诸如此类，就是转心的法道。
  
  我们要设身处地地思维，把以上讲到的案例、经上的描述等，换成自己，作切身地观察。以驴为例，假使自身过去欠了张家的业债，到了业习气成熟的时候，一下子投入张家的母驴胎中。那个时候，一念识就封裹在精血里，然后很迅速地从名色位到了六入，一个驴身就出来了，之后就降生了。那么，这一世就按业的安排要还债了。从前欠了张家多少，就要还多少债，这非常苦。
  
  就要想：我那个时候逐渐长大，有了一些力气的时候，就开始要做一个死刑犯，服多年的徒刑，最后被宰掉了。想一想，这个苦难来临的时候，我能受得了吗？首先，我的脚被钉上了铁片，为了能够长久地驱使；然后被阉割，为了好控制。之后，日复一日驮着几百斤的东西。主人也不会体恤我，用很粗糙的木板在我身上钉成了架子，左右放两筐东西，几百斤重，这样就开始背负。走下坡路的时候很艰难，几百斤的重量压到了脖子处，很重、很难受，还不得不往前走，走得稍微慢一点，鞭子就抽上来了。走上坡的时候，那个重量又到了屁股后面，也是难受。就像这样，一天从早走到晚。因为有力气可以利用，要还这个业债。
  
  就像这样，我能受得了吗？假使在一个非常可怕的监狱，要服最重的劳役，每天背几百斤的石头，不断地从这边背到那边，自己都感觉非常难受，然而做驴比这还要难受很多倍。那个时候，身上的皮都磨破了，但主人根本不管，只能继续背，之后全身的皮都烂了、生疮、虫咬，非常难受，也不得不忍受。那样的苦我能受得了吗？现在被蚊虫咬都受不了，何况那样的苦呢？
  
  再者，主人想快点回去休息，就用鞭子使劲抽，那就不得不往前驱驰。他想多装一点，可以赚更多的钱，那就不得不背负更重的东西。真是有苦难言，只能空落泪。再说，一年三百六十五天，没有一个休息日。就像这样不断地驮下去，很快气力消竭，自己也衰老了，用不了多少年开始出现老态。主人一看没有利用价值了，某一天拿着刀过来，接着就要接受残酷的杀戮之苦。
  
  在这一生当中，自己完全处在愚痴的状态里，连一个基本的应做不应做，都没办法生起认识。再说，心中可能还积着一股怨尤之气，这个习气种在识田里，来世还要报复。或者，以一生当中造的贪嗔痴的业，又要继续堕在恶趣里面。这样看未来的前程，苦也是没有边际的。
  
  像这样，如果我一念间入了驴胎，那我怎么出来？我的苦有多大？这当中是否有乐？是否有修法的因缘？像这样就知道，堕成畜生是非常苦的。以这样的认识作为基础，然后可以发展各种法道上的心。
  
  这是举驴为例，其他都依此类推。如果我堕成一只老鼠、一头牛、一匹狼，或者水里的鱼类，乃至一条龙等等，会有怎样的遭遇？像这样逐个去思维，会逐渐观察到，自己成为一个旁生是什么状况，之后就会发广大的出离心。再看到其他堕成旁生的诸有情，自然会发悲心。基于前面对家畜的认识，对于身边的那些旁生就会发慈悲心等等。诸如此类，都要通过切身地观察来发展。
  
  再说有关的忏悔等，也是要知道，这一切都是由于熏入了恶业习气所导致的。如果我因位造了愚痴等的恶业，不知道取舍，不顺天理而行，那就是一个旁生，叫"因位的旁生"。就像现在的人，虽然衣冠楚楚，其实是个人面旁生。因为心里对于真实的因果以上的正道，丝毫不理解，非常愚蒙地顺着自己的那股旁生习气在做。比如任意地发贪嗔、任意地性交等等，诸如此类，都是畜生的做法。像这样，一种非常深重的愚痴等，开始在心相续中积业习气，他就是因位的旁生。一旦成熟的时候，就成了果位的旁生，乃至业功能没有消尽之间，一直有旁生的果报。而且，落入旁生要爬出来非常困难，多劫之间一直在那里面转，因为没有出现正法光明的机会。
  
  诸如此类，认识了业的力量以后，自己心里对于过去造的旁生业追悔，像服毒一样；对于未来要发誓，再也不做畜生的行为，不再有愚蒙之心的状态。要像这样，截断旁生的缘起链。以上简要地做了修法的指示。
  
  思考题
  
  1、修习旁生诸苦：
  
  （1）解释下列句子的涵义："无法思量之苦""见如是苦有情"。
  
  （2）什么是"设想自己是它"？这样想有何必要？
  
  （3）什么是"细分思维"？从正反面抉择细分思维的必要。此处修旁生苦时，如何才能做到细分思维？
  
  （4）结合旁生苦的种种实例，设想自己是它，之后设身处地地细分思维旁生诸苦。
  
  2、如何按"先总、次别、再总"的方式对旁生修慈悲心？
- ## 21
- #### 思维三恶趣苦的总结 (3B3D)
  
  分六：一、思维苦状；二、忏悔业因；三、修习悲心；四、善果回向；五、求解脱愿；六、救度济拔。
  
  这六段修心的发展要从思维苦开始，而思维苦就是关怀苦难生命的状况。在我们自身来说，会发现这是非常险恶的处境，因此要忏悔。其次，转到众生界来看，应当修猛利的悲心。再者，看到这些众生唯一受苦没有安乐，应当把善果回向给他们。再者，自他都要发从恶趣求解脱的愿。再者，应当付诸行动，以自他二力合修来实际救度济拔诸恶趣有情。以上是修三恶趣苦发展善心的总过程。
  
  首先思维恶趣生命的苦状：
- ##### 一、思维苦状 (3B3D1)
  
  **如是三恶趣之处者随生何处都是诸差别苦长时猛利，以愚痴重及无正法光明故，唯一又复成办恶趣业因外别无其他。已生彼等处中则后面难得脱离，**
  
  "如是"，是连接前面，做一个总结。我们很详细地思维了三恶趣各种处所的状况以后，就明了三恶趣叫"黑暗的世界""最极苦难的世界"，在这个范畴中，无论生在哪里，都具有这样的特征相。也就是，诸差别苦长时猛利、愚痴深重、没有正法光明的缘故，一落到那里，除了唯一成办恶趣之因外，没有别的什么所作。所以，生到那里之后，将来要解脱就非常困难。
  
  以上要关注到，恶趣的生命都有非常可怕的现前苦和未来苦这两种苦。前一句讲，要思维这些生命的现前之苦，后一句讲，还要往未来方向考虑他们将来的大苦。
  
  现前苦的思维有三项：（一）差别；（二）长时；（三）猛利。
  
  所谓"差别"，譬如生在饿鬼当中，那里有各种的饥渴苦、奔波苦等等。里面的各种差别苦，比如在身心上、在器界上的任何一种都非常漫长，乃至悭贪的业习气势力没有消尽之间，会不断地出苦，这样受苦长达上百万年，叫"长时苦"。再说，一发生的时候非常猛利，这就是苦的程度。
  
  诸如此类，少的按引导文，多的按《念处经》，一类一类地去看的时候，会发现这是事实。各式各样的苦就好像各式各样极重的业障病。在它发生的时候，历时相当漫长，这叫"长时苦"，也就是在长达亿万年乃至多劫当中，都没办法脱离。再者，一发生的时候极其剧猛。像刀割、火烧、冰冻、饥渴、役使等等，有各式各样的苦，当它们出来的时候都非常猛利、无法忍受，跟人间的刀砍、饥饿等相比，程度太剧烈了，这叫"猛利苦"。就按照这样的指示，要能够看到正沦落恶趣、业报现前时的苦状，因此我们不得不关注。
  
  接着要看堕入恶趣的未来方向。是不是他们受了这个苦以后，就从中解脱，就像恶病好了就得到安乐那样？并非如此。这又要从缘起的状况去看，障品如何，顺品如何。从障分来说，愚痴极其深重，对于一切取舍之处都表现为极其痴呆，根本就不明白。再者，从顺品来说，外在没有正法的光明，内在也发不起正法的光明。这样的话，就像在漆黑的夜里，行在非常险恶的路上，这时没有一点光去照亮他们的心灵，唯一是往恶趣里走。
  
  这样从缘起上观察就会发现，内心一直被愚痴覆蔽，又没有正法光明的缘故，一堕到了鸡、鸟、鱼等当中，是造不出善业的，只会造恶业。如果堕到饿鬼、地狱当中，那就更可怕了，因为在那里面习气一现行，又要起非常大的嗔恚、淫欲等等。在不见边际的年岁里，心心念念出现的都是恶趣因的状况。因此，堕到恶趣里面，还想出现很厚的善心，造善业，那几乎是不可能的。这样就可以看到，一旦落入恶趣这个大险坑，要从中脱出就非常困难了，再往后看，那就不见边际了。
  
  诸如此类，就能够看到堕入恶趣的苦状。既要从总体上抓住缘起的状况，又要从差别相上，按照引导文、《念处经》等，发展观察的力量，这样就能够非常确认这种苦的状况。加上量上不断地思维，我们对于恶趣的心会发展得非常深入、猛利，那个时候就真正结成了正见。
  
  在思维了三恶趣苦的状况后，又要做切身的考虑：这种最苦难的状况离我们多远呢？由此会发现，其实与我们只有一息之隔。那我们应该如何处理呢？当务之急是以追悔和立誓两个要点来截断恶业的现行和相续。
- ##### 二、忏悔业因 (3B3D2)
  
  **自相续中已有今生前世中所造的众多定生彼等恶趣中的业，是故在追悔往昔已造的罪业及今后的忏禁等上至心努力，**
  
  这里"是故"之前是忏悔的原因，"是故"之后是忏悔的修法。原因要连到前面的思苦上。
  
  现在要连接在自身上思维。我们对于苦的状况已经逐渐明了，然后要考虑：我自身上有没有堕恶趣的可能？那就要看因。如果有因，一旦成熟当然要堕恶趣。再说，因有多少？那就要看时间和当时的业行状况如何。
  
  时间，是从今生一直推到过去无量世当中。那么在今生，由于业果愚，自心非常愚痴颠倒，尽做一些违背天理的事情，就像这样，是要堕恶趣的。再者，在过去世的生涯里，在轮回里转了无数世，在这当中可以看到，常常都是颠倒造恶，因此，造下的恶业也是无量无数。就像《普贤行愿品》所说，假使恶业有体相的话，尽虚空界也无法容受。因此就关注到，在自己的相续中或者八识田里，从此生追溯到前世无量生，在这当中，造下的决定要生恶趣的业是非常多的。这就像相续里已经染上要出现恶趣病的病毒那样，如果不作处理，病毒一旦扩散，到了成熟期，那就没法对治了，因此需要忏悔。
  
  至于造恶趣业因的问题，要多看《正法念处经》。比如生每一类地狱的业因是什么，生每一类饿鬼的业因是什么等等。这样就会发现，自己已经造下那些杀盗淫等的业。或者在悭贪上面，出现了各种自私的恶行。本来应当要做奉献的不做奉献，应当要做施舍的不做施舍，别人来乞求的时候不给，或者以悭吝之心，还用很多的阴谋诡计、险恶手段、强权，来做榨取等等，诸如此类就是饿鬼的因。一个一个去检查的时候，会发现这种业因造得非常多，因此很有必要作忏悔。
  
  忏悔的修法包括追悔和立誓两条。也就是，对于过去已经造下的恶业非常后悔，就像吃了毒药一样。当时自心非常愚痴，认为那个很好，不断地去吃，现在就很后悔。这又要透过思维业果来发生。就是要知道，造那种如毒般的恶业，会发生如癌症发作一般的什么果报，也就是要思维它的异熟果、等流果、增上果等。诸如此类，透过思维业果，就知道那是非常愚痴的，然后心里发起猛利的追悔。之后在未来的方向上就要立誓：将来宁可舍命也绝不再造这样的恶业！以这种誓愿的力量就能截断恶业相续，也就是能禁止以后再造恶业。
  
  所谓的"至心"，就是这种忏悔应当从内心里发出来，不是口头上的，要落在心上。如果只是口头，那是表面的；如果在心上起了，那就是至心猛利地忏悔，有这样的差别。因此，应当在心上做，不是口上做。
- ##### 三、修习悲心 (3B3D3)
  
  **于已生彼处的一切有情普修猛利的悲心，**
  
  这里由四方面认识悲的修法：（一）修悲的原因；（二）修悲的所缘；（三）修悲的行相；（四）修悲的程度。
- ###### （一）修悲的原因 (3B3D3A)
  
  首先要知道，已经堕在恶趣深渊中的有情，与自己并非无关，而是前世、今生曾经有过大恩的母亲。而现在他们落在极苦难的状况里，我作为孩子不去救拔的话，谁来救拔他们呢？因此，应当修猛利的悲心。
- ###### （二）修悲的所缘 (3B3D3B)
  
  其次，修悲的所缘，就是这一切在三恶趣中，被诸差别苦长时猛利所逼恼的诸有情。这个悲是平等的悲，对于尽法界量一切三恶趣中的有情都要修悲。在理由上是平等的、普遍的，因此，悲心的所缘要达到最大的量。
- ###### （三）修悲的行相 (3B3D3C)
  
  修悲的行相就是，如何使他们脱离这种大苦难呢？愿他们都舍离这种大苦难！我应当使他们脱离这种苦难！就像这样，通过生起三种善心的状况来引生具相的悲心。
- ###### （四）修悲的程度 (3B3D3D)
  
  修悲的程度是猛利。也就是心起来时候，不是软软绵绵的，而是很猛；不是迟钝的，而是很利。就像孩子淹在大水当中，父亲悲心发得非常猛利，他直接就跳到水里去救孩子，不是软软绵绵或者很迟钝，而是那个善心一下子就会出，出得非常猛、非常快速。那个善心是我们的本能，当它没有被障品遮蔽时，直下就会出来。如果那个心很软，表示有障碍，或者那个心很钝、很麻木或者只是口头，这些就都没有到量。应当逐渐地修习使它增上。然后，依靠这种因缘，自己内在的悲，要让它直接发出来，要达到猛利为止。
  
  以上透过思苦就会发现，诸母有情都落在这种极悲惨的境地，又看到在三恶趣那么广大的处所里，一处又一处有那么多的差别苦，极其漫长，又非常猛利，全是母亲们陷在这样的苦海里，那当时就要发一个难忍的悲心。而且，悲的量度要称合本性，因为我们的心是遍法界的量，而原本悲的自性也是周遍的，因此不能有局限。再者，在善心的发起上要达到猛利，越是这样越好，而不应当迟钝。就像父亲见到孩子落水的时候不应当迟钝，那是非常糟糕的状况，而是应当发出非常猛利的悲心。再者，自己为诸母有情着想的心，要一步一步具体地发。应当时时这么想：怎么让诸母有情脱离这样的苦呢？但愿他们都能舍离这样的苦！我应当成长起来，让他们脱离这样的苦！诸如此类，就是通过四步来发展大乘悲心的修法。
- ##### 四、善果回向 (3B3D4)
  
  **自己三时所积一切善果皆为已生彼等恶趣中的一切有情普作回向，**
  
  接下来要修善果回向这个重要的部分。也就是，一下子把自己三时所积的所有善妙的果，全部惠施给恶趣中最苦难的诸有情。
  
  这里要透过三分来普修回向：（一）回向的善果；（二）回向的对象；（三）回向的行相。
  
  （一）回向的善果
  
  在回向的善果上，又要注意让它周遍化，也就是时间和种类全部要周遍。通常说的是善根，这里为什么要回向善果呢？这是由于，恶趣诸有情一点点好的果都没有，他们纯苦无乐。看到他们的苦是那么深，乐是那么稀少，基本上是没有的，这样的话就想到：我所有种类的善果，全数回向给这些最苦难的母亲们。要把握"周遍"的状况。
  
  也就是，时间上周遍，它是一个圆顿的修法。过去、现在、未来三时当中所积的一切善果的量，全部都在法界心中，因此可以统统回向。再者，种类上周遍，也就是包括世间和出世间，从现前到究竟所有妙好的果报，统统作回向，这样就叫做"圆顿的修法"。
  
  在这上，或者从甚深的理趣上得了解以后这样回向，或者从仰信诸佛、祖师的教轨来作回向，都应当注重周遍的特点。也就是，我们的心量是全法界的，因此，在这个心量里，本来过去、现在、未来没有障碍，都是在这当中。而且，一回向就可以回向到自己法界心量里一切恶趣有情上面。这样胜解，然后非常干脆地这样回向。总而言之就是一切量，时间上完全周遍了，种类上彻底周遍了。当然，这上面世间的乐包括色身、眷属、受用等方面的安乐，出世间乐包括解脱、成佛的安乐。这两大类所摄的所有好的果报，通通作回向，这样就叫"能回向的善果"。
  
  （二）回向的对象
  
  回向的对象或者所回向之处，那当然是法界中有无数的恶趣，恶趣中有无数的有情，这些有情都无不曾做过母亲，因此，应当回向到全法界一切恶趣处的诸有情身上。
  
  （三）回向的行相
  
  回向的行相，是有一个非常大的善心。它的根本是猛利的欲，特别想这样给予有情。因此，以猛利的欲回向在一切有情上面，就像箭射中靶子那样。常常按照这样来作回向。
- ##### 五、求解脱愿 (3B3D5)
  
  **发从彼等恶处中解脱的愿，**
  
  这里要在自他的身份上都发"从因和果两分上解脱恶趣"的愿。
  
  我们已经关注到生命的状况，发现恶趣极其险恶，因此，作为一个具理智者，不但是自身，还要帮助其他有情，都从这种险恶的处境中脱离。就像一个大丈夫，他看到那么多的母亲都陷在苦海里，他自己要从中出，还要把一切母亲都带出来。就像这样，要发求解脱的愿。
  
  诸佛在过去生中都发这样的愿，要关闭恶趣门。而且，自己在无量劫中修习福慧资粮，要帮助一切有情最快速、最方便、最彻底地脱离恶趣，如同阿弥陀佛的发愿那样。就像这样，我们要发一个求解脱的愿。而所谓"解脱"，又要看到什么是系缚，从中得到认识。所谓的"系缚"，又有因有果。因上面一直以业果愚驱使，起各种烦恼，造非福业，这样的话，一直就会系绑在恶趣的各种生处当中。所谓果的系缚，就是由于这种非福业的力量一直不消失，因此，导致恶趣中的蕴不断地在相续。这样就知道"系缚"的涵义。而"解脱"，当然是要发愿：愿自他一切有情，在因上首先脱离业果愚，之后去掉由业果愚驱使所发生的各种非福的业行，由此脱离恶趣的结蕴相续。这样了解以后，应当发猛利的求解脱的愿。
  
  思考题
  
  1、生到了三恶趣，有怎样的现前苦和未来苦？
  
  2、了解了恶趣苦状后，为什么自己要忏悔？如何修忏悔？
  
  3、了解了恶趣苦状后，为什么要对众生修悲心？修习悲心的所缘、行相、程度应是怎样的？
  
  4、能回向的善果有什么特点？所回向的对象是哪些众生？回向的行相如何？
  
  5、如何发自他从恶趣因果中解脱的愿？
- ## 22
- ##### 六、救度济拔 (3B3D6)
  
  在发了求解脱诸恶趣的愿以后，就要开始付诸实践了。在当前的地位上，也应该以自他二力合修来救度拔济一切恶趣诸有情，这个工作一直要做到尽未来际。作为具大乘种性者，经过这样的启发以后，善根发动，从此以后就关注救度恶趣诸有情的事。这又有在初级分位上自己要作的发心，和对于佛和上师作祈请等实际的修作，因此，下面转入真实救度众生的法行。
  
  **以我此次值遇大乘之法后是有修行成办自他之二利的圣道，是故心作是念："我当以为法难行精进而修持，而将彼等一切恶趣有情皆引度至净土中"，如是发心，复作是念："由上师及三宝当加持我能如是而作"，于祈请圣尊及上师，及召请援助等上修作。**
  
  这里要把握自他二力合修的要点，因此分两分来认识：（一）自力发心；（二）他力祈请。二力合修，就是在我们这个阶段，开始实际来济度恶趣诸有情。
  
  从自力分来说，当然发心是缘起，因此要作大乘发心。而发心又基于观念而来，因此，应当这样修观念：我现在因缘很好，因为值遇了大乘法后，能够修成办自他二利的圣道。以这个缘故，我自身要用一种"为法难行精进"来修持，因为只有自身成就了功德，才能够利益众生。那么再看这些恶趣诸有情，当前怎么来救度他们呢？那就是，我应当尽自己的力量，把他们引度到净土当中。比如自己有能力的时候，把恶趣的众生引到阿弥陀佛的净土等等。
  
  接着在他力分上应当知道，上师三宝具有加持的能力。首先起观念、出胜解，应当想到：上师三宝具有圆满的智悲力，当我有信心的时候，他们的加持就会降临在我心中，使我能够做到济拔众生的事业。以这个观念，就向佛和上师祈请，然后召请援助等等。
  
  在这两个方面要实际去做，合起来就在我们现前的身份上，有了一分真实济拔诸有情的法行。
- ###### （一）自力发心 (3B3D6A)
  
  要把握三个环节：1、珍惜因缘；2、难行精进；3、引众往生。而且前者是因，后者是果，这样逐渐地在心上发展出真实的善心。
  
  1、珍惜因缘
  
  珍惜因缘要结合暇满来思维：我这一生很幸运，遇到了能完成自他二利的大乘圣道，因此要倍加珍惜。因为此世只是一段因缘，而在这当中，竟然遇到这样一个殊胜的大乘道。这里有那么广阔的菩提心、那么殊胜的空性慧等等，经由修学以后，在自身上都能发展出来。
  
  2、难行精进
  
  由于已经出现殊胜因缘的缘故，我自身应当有一个"为法难行精进"的状况来修持，因此，从第一个珍惜就到了第二个精进。而这个精进又是难行之精进。"难行"，就是在这个过程中能忍众苦的一种行为。如果很舒服，当然不叫"难行"；然而在这当中，需要受身心的劳累、饥渴，气候的寒热，或者要作很多努力，还会遇到各种的病障、违缘等等，对这些都能够安忍。有了难行的话，以这样一个大坚固的志愿力，一切时就都能精进不懈，这样来修持的话，真正的大道就能在心中建立。
  
  这里又要明确，为法难行的状况也是要在心上发展的。这又要从法道和非法道两方面的对比去看，之后就能够提起心力，不畏艰难。也就是想到：从前流转生死之时，为了那些毫无利益、感召无量恶趣苦的世间五欲等，虽然知道这里有苦，但还是能轻蔑各种大苦，忍受种种无意义的苦受。像世间人为了求名求利，要忍受很大的苦。譬如要得一个金牌，必须经过高强度的训练，在多年当中克服生理上的障碍、心理上的障碍，种种难行都能做得出来。或者成就一种世间技艺，也都是要经过勤学苦练。或者经商、求爱、求官等等，经历的苦都非常多，然而毫无意义。而我现在能够修习殊胜的大乘圣道，在自身上最终能达成大解脱，出现大智慧，而且能引发自他无量的利益安乐，因此对我来说，应当特意去受各种为法的大苦。比世人逐求名利还要重无数倍的大苦，我也应当甘之如饴地去忍受。这样来修善心。由此心就会高起，无有畏惧。要通过这样善思维的力量，使心坚固。
  
  或者要想到：我从前自他二利一无所成，尚且能忍受那么大的难行，现在为了引发自他无量的利益，为什么不能忍受一点小苦呢？虽然有苦，但是有大利益，这样吃苦真的是好事！就像这样思维，使心提起来。
  
  或者想：从前为了自身求世间的名利享受，比如十多年读书，昼夜苦战。成年后经商，也是早出晚归，心心念念都投注在上面。或者为了追求异性，也是花那么多的心思去投注。或者修外道苦行，也是要忍受各种锻炼等等。诸如此类，一点意义也没有，也都能忍受。现在要完成这么大的自他二利的事，首先是自身上能得到从轮回中彻底解脱的大义，能得到显发自身光明藏的无上佛果的利益，再者，能够把无量无边的恶趣诸有情，全部安置在净土中，有这样大的利益。这时心里想：这样受一点苦是极好的。特别在修三恶趣苦时就想到：对于无数的恶趣诸有情，假使我有能力的话，能够断除他们无量的地狱等诸苦、无边的生死大苦，这是极好的事情。为了完成这种大义，我对于一切法上的难行都发生心力，根本无所畏惧！
  
  又要想到：这是一个串习的过程。从首先能忍受小苦开始逐渐串习，到了一定时候，大苦也都能够忍受。就像有情由串习力在苦上能虚妄地起乐想，现在我在为法的受苦上起乐想的话，逐渐串习下去，一切苦来了我都会起安乐之想，决定能够这样出现。
  
  再者，为了摧伏一切烦恼，应当发起难行之心；为了完成无上大道，应当发起难行之心；为了成办拔济无数有情脱离恶趣等大苦的事业的缘故，应当发起难行之心。
  
  这里还要明确难行和精进的关系。有了难行，才能在长远的道路上精进不懈；没有难行，就会在遇到各种苦的时候退转。而这里具体要认识到，为法难行而精进的内涵。也就是，为了修成无上大道，在衣食住行等修行依处的方面，在遇到称讥毁誉、老病死衰等世间法的方面，在行住坐卧等威仪的方面，在供养承事三宝尊长以及受法、说法、思维法、修习法等的方面，在勤修善法的辛劳方面，在利益有情的辛苦方面等等，这些方面无论出现哪种苦，都能够精进而不废弃修行，这样就叫做"为法难行而精进"。以这种心的力量，就可以在大乘道上，没有趣入的能够趣入，已经趣入的不会因遇到苦而退转，最终能完成大道。因此，这里关键的内涵，就是一想到法的利益，就能够忍受一切苦。以这种难行能行的大无畏精神，在任何苦出现的时候，都能做到精进不废，这样就可以完成最极深远的大道。
  
  诸如此类，应当想到：这么伟大的道业，需要心力极其坚固才能完成，不是微薄的心能成办的。由此就知道，"为法难行精进"是心上修持的要点。以此之故，我们就会逐渐在心上发展出圣道。自身完成圣道的缘故，就有力量拔济恶趣诸有情了。这是第二分修持的要点。
  
  3、引众往生
  
  逐渐地具备为法难行精进的内涵以后，就要随分随力地把一切恶趣诸有情引到净土中，这就是《普贤行愿品》中所说的"普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹"的发心。
  
  一切恶趣诸有情如何能够脱离生死苦趣，到达远离一切诸苦的净土安乐之地？按此时、此地的因缘状况来看，应当发一个"把一切恶趣诸有情都引到极乐世界"的大愿。因为它是最方便、最简易，下至蜎飞蠕动都能够往生的殊胜净土，它是阿弥陀佛无量劫来修集福慧资粮所庄严的佛土。它方便至极，而且能够顿超，能让恶趣诸有情都生上去。这样就要结合在净土上发心。
  
  发心把众生摄引到净土，是非常深远的事。当前自身没法现前净土，就应当把众生摄到有缘的净土当中，比如极乐世界。将来在如来藏显发以后，自身就可以出现净土，那时能够摄持无量圣凡有情到自身出现的净土里，由此而从恶趣中脱离。就像诸佛的发愿那样，这属于远程目标。
  
  就像这样，所谓的"引度"，要知道恶趣诸有情非常愚痴，像瞎子一样，对于道和果浑然不知，因上不知怎么走，果上不知到哪里去。这上面要以自身修行的能力，摄着他们的心趣向净土，这样就能顿然脱开恶趣。以阿弥陀佛的净土为例，自己要发心摄着无量众生的心，通过作各种法行，让他们跟阿弥陀佛的愿海连接。一旦连接深了，一下子就摄引住，直接就拉到净土去，顿然脱开诸恶趣。
  
  有了以上自力的发心，接下来就可以作他力的祈请。也就是，诸佛的愿望都是要让众生离苦得乐，恒顺众生佛是最欢喜的，损恼众生违背了佛心。前面发利他愿，着重在悲那一方面的善心，这个心一起来，就有了召请佛力的因缘，因此，接着就要作他力祈请方面的修行。这两个合起来，在目前地位上就能做到一分实际的救拔。
- ###### （二）他力祈请 (3B3D6B)
  
  这里修法的要点有三个：1、信心观念；2、祈请佛师；3、召请援助。
  
  1、信心观念
  
  要知道，上师三宝具有无碍的力量，当我以善心为众生作祈请的时候，他们一定能够见知，而且会降下加持。之后，就要知道自己祈求之处，不是为自利。应当知道我的身体是父母所生的，智慧是诸佛所加被的，在这个身体上并没有自性的我，除了利他还有什么所作呢？因此，在看到诸母有情沦落在最可怜的恶趣险处之时，油然地发起悲心，想作救度，但是能力不够，因此祈求诸佛的援助。所谓的"请"，就是请加被，请他的力量进来。也就是，一切佛的光明就在我心中，当我祈请的时候，他的智慧光明就会入到我心中，使我具有能力，十力、五智等都可以请到自身上来。
  
  这里特别从救拔恶趣诸有情来说，就是祈请一切上师三宝加被我，让我一个人能具有把无量无数恶趣诸有情全数引到极乐世界的能力。当然，也可以作他方净土想，但是以此世普遍的因缘来讲，就是往生极乐世界。这样一种具信心的观念，就是修信心。善心就是两个：一、信心；二、悲心。向上就是信心；向下就是悲心；自身就是中心，连接着佛和众生，佛的智慧力下来，自身就能作救度。安住在信心的状态中来作意，叫做"信心观念"。
  
  2、祈请佛师
  
  接着要知道，祈请的境有总和别两方面。"总"指佛，包括上师、本尊、空行、出世护法。他们表现的相不一样，属于不同因缘上的角色。"别"指上师，他是诸佛的总集。这样明白以后就知道，要向总的一切佛、特别的有缘上师作祈请。
  
  3、召请援助
  
  祈请的目的是召请援助。自心只要具信心，佛和上师具有无碍的智悲力的缘故，这样祈请的时候，决定会作加被。这样的话，他们的力量进来以后，我自身就可以做到救拔诸有情。
  
  好比说，阿弥陀佛有加被的力量，以光明摄受一切念佛众生。现在恶趣诸有情处在唯苦无乐非常悲惨的境地，而无量寿佛的极乐净土寿命自在、唯乐无苦，见到众生这样无常、苦的时候，自己发起悲心，这通于弥陀本愿。这样就祈请佛，我代佛作摄引的话，佛的力量就会进来。就像这样，叫做"祈请佛"，然后具有这种能力来摄引众生。特别是祈请有缘的上师，他是一切诸佛的总集，在因缘上最切近，因此直接向他祈请。他的力量进来以后，就能作出非常大的利益众生的事业。诸如此类，自身自力上要有悲心等为根本，他力上要有信心等为根本，这两个力量合起来，就能达到实际救拔有情的效果。
  
  "等"字包括其他的法行。譬如，向饿鬼施食、施水，修各种法来救度地狱有情，或者摄持旁生有情等等。诸如此类，从前到后整个修法的轨道都是在修善心。这样一节一节地发展，我们会有巨大的大乘法道的内涵，应当由此在道上进展。
  
  **如是所作之善也为利有情回向等，以三殊胜摄持而修行。**
  
  最后交待，思苦方面同样以三殊胜摄持来作修行，这样就成为圆具内涵的大乘修法。
  
  这里"等"字以前举回向为例。也就是，修集的所有善根，不为自己，而是为了利益一切有情普作回向。"等"字里还摄有其他两种殊胜。也就是，前面加行发心摄着心趣入，成为大乘的修法、成佛之因。中间要以正行无缘摄着心，在这里就是不散在其他所缘境上，这样一缘住在法中而修心。高深的当然是不住任何相，但这里初级修行，就是心不缘在非法上。如是具足内涵，来修证大乘的道。
  
  总结
  
  以上修苦是摄集了众多修要的大嗢柁南。从一步一步修心的发展来看，就是透过看到三恶趣无边苦的状况，之后触动了善心，由此，自身会起忏悔心，截断恶业。然后，推己及人会发大悲心。对于生死会发厌患，对于解脱会起希求。再者，由于不忍诸母有情堕在这么深重的惨境中，会起猛利的利他心，恒常精进。会起大归依心，为救度一切有情故，祈请上师三宝赐予力量等等。
  
  诸如此类，整个修法的大轨道，其实就是透过思苦作为重要的因缘，来出现大乘道的善心。因此要知道，从这里能够发生下士、中士、上士的一切意乐。即使佛出现在世间，也没有超过此上的教授可说了。总的关键，就是透过思苦作为因缘来发展悲心。而实际地救度有情，又要透过信心和悲心两大根本，自力和他力两种力量的结合来修作。
  
  总的来说，修法的所有要点就落在修善心上，善心的开发就落在实际地观察上。由这个观察就发现真实的状况，以这个见来生起行，以信心来发生悲心。也就是智慧如明眼一样，看到了状况，悲心像健足一样，能发起实行，这两个结合起来，就开始在大乘道上实修了。以上就是整个修法的要点。
  
  思考题
  
  1、（1）为什么说自身目前有殊胜因缘？
  
  （2）"难行"和"精进"有什么关系？如何思维能引生"为法难行精进"的心？
  
  （3）我们应如何发心，把一切恶趣有情引度到净土中？
  
  （4）如何作他力祈请方面的修行？
- ## 23
  
  **如是若想：倘若生三恶趣那是苦的自性，然而三善趣是否有乐而堪喜呢？善趣之中也无安乐。**
  
  前面思维了三恶趣苦，看到生在那里纯一是苦的自性，性质上已经决定唯一是苦，一点乐也没有，这时候当然不会有想生三恶趣的欲。那么在轮回里，除了三恶趣就是三善趣，就像前面“瓶中蜂”的譬喻所说，飞到瓶子下端是恶趣，飞到瓶子上端是善趣。那在这里就要想：生到三善趣是不是有真实的乐，而能够让心欢喜呢？如果有真实的乐，那当然可以求生三善趣；假使不但没有乐，而且有无量的过患，那就不能求生三善趣。就像这样，由观察生到善趣的状况来决定能否求它。答案是，善趣之中也没有真实安乐。
  
  这是个非常大的问题。如果彻底地看到，在天、人、阿修罗三个增上生的善趣里，连丝毫真实安乐也没有，那就会退掉生三善趣的欲。进一步看到，三善趣全是苦的自性，生了以后有很多苦，非常可怕，就会感觉这也是苦的状况。再者，当看到善趣的后边际是落到恶趣里面，就会发现轮回真是一个恐怖洲，那个时候会遮止往轮回走的倾向。这就是透过思维三善趣中毫无安乐，唯一是苦的自性，而遮掉轮回里的受生。怎么遮掉呢？欲是缘起的根本，以为有真实的乐，才会有求生的欲；相反，一旦看到这里唯苦无乐，那当然就退掉了欲，不往那边走，开始往涅槃的方向走，也就是，不是要在轮回里求乐，而是要求息灭轮回。
  
  为了开展出这个广大的认识，需要依次第，由人到修罗到天，逐渐地展开对苦谛的认识。这是在果上看到三善趣是苦的自性，然而也离不开对整个缘起链的观照。也就是常常要由因看到果，从果看到因，或者从乐看到后边际，从一切刹那看到运行的趋向。诸如此类，就能展开更深层的苦谛的认识。因此，以下就要作这种思维。
- ### 开通思维善趣苦的大理路
  
  在这里有一个总的线索，不注意就忽略过去了。这个引导文非常妙，生三恶趣是苦的自性，那么生三善趣是不是有安乐呢？这个问题从头带到尾，叫做“总略引导”。它是敲门砖，一旦有了它，后面一路推进的时候就能够把握住了。
  
  “善趣之中也无安乐”，是总的说法，我们要透过一道一道的观察去发现这个事实。这个问题一直要套到三个善趣里面。比如，在思维人间苦的时候就要问：在这人世间，有没有真实的安乐呢？在思维阿修罗或者天界苦的时候，同样这样问：在那里有没有真实的安乐呢？我们最应关注的主题是这个世间有没有安乐。如果有安乐，那心就不会死，觉得这里还有好东西，我要去求；如果从一个个方面去观察，发现没有真乐，那个时候就觉得轮回的确太苦了，想赶紧出离。像这样，首先在思维人间苦的时候，就要把这个问题带进去。
  
  在这里面，三根本苦、八支分苦都是要观察乐的状况，这是首要的。如果发现乐丝毫没有，而苦却一个接一个丝毫不间歇，而且非常重，整个是一条苦流，最终都趋向苦，这个时候就会发现，这里面的确没有真正的乐，的确唯一是苦。就像这样，这个线索首先要带入到思维人间苦上面。
  
  在进行的时候，要看到它的巧妙。比如在根本三苦里面，就会发现这个传承有非常大的特点，在解释三个苦的时候，跟其他派别不同，这时要抓住一个“乐”字。这里首先提出一个“乐”字来，思维坏苦的时候要想：这个乐是真的吗？思维苦苦的时候也要想：这里面有乐吗？思维行苦的时候就是想：去求乐的时候，最终是什么状况？它的运作趋向哪里？这样的话，我们的中心点就透出来了。
  
  说到底，我们为什么想在轮回里待？就是因为里面有乐，而且想求乐。这里面也是三个环节非常紧密。首先，这里的“乐”，还不是指“苦、乐、舍”中单独的乐受的状况，还要更广义。凡是心中认为的乐，不管你认舍为乐，还是认乐为乐，都叫做“乐”。
  
  那么所谓“坏苦”，一进入到观修的时候，最现实的就是现在各刹那显现的乐怎么样。作因缘观的时候就可以看到，因缘一现，好像有很多美丽的泡影，很多所谓幸福的生活状况，但是不要被它骗到。如果有前面无常观的基础就知道，从劫初到此时代，在有生必死、有聚必散、崇高必堕等的任何状况上，都能够看到后面的坏灭。这时候在粗无常上要能够定，要知道最终出现的后边际的状况，对于细无常也要认识。关键要看到，它不是本来的一个法，它是因缘力投出来的影像。
  
  有了这种智慧就知道，我们人生当中的任何一种乐，如果因缘一下子变了，新的因缘一出来，只要不可意，马上就显现为苦，就像这样非常脆弱，这种就叫“泡沫之乐”。关键问题是，因缘一投出来，一刹那间就没有了，或者新的因缘一出来，一下子就变成新的状况。这里面要扣住“可意、不可意”，当出现不可意境，心不满足的时候，马上就陷入到苦当中。而轮回里的因缘不断地在变，这时候就会发现，一下子就成了苦。
  
  因此，在这个关键点上，一旦看到“它一下子就变”的状况，就知道它上面没有常、没有坚。所谓的“常”，是相续上的，根本不可能持久，连第二刹那都不可能持续，所谓的“坚”，就是去找它的体的时候，就像泡沫一样，什么也没有。诸如此类，已经开始发现这是假的。之后看后边际，因缘一变，马上心不可意，不能接受，立即陷在很大的苦中。这样的话就会发现，绝对会一直与苦相连。
  
  这就看到，第一个赫然显现的事实，或者说我们的错判就是，过去认为有好多喜、乐、名三类的乐，然而从因缘观契入以后，就会一举窥定：无论显现什么，连毫毛许的常和坚也没有。而且，由于因缘会变的缘故，最终相续也会彻底地破灭，然后就落到忧苦中。因为自己不想接受那种不喜欢的东西，当它一现的时候，就出现非常大的落差，陷入到忧苦当中。因此要知道，一旦耽著那个乐，会有无穷无尽的过患，这样就会歇下：原来这些乐都是众患之本，任何一种对名利的求取，后面都有大患临身，跟吃刀刃上的蜜、临刑前的欢宴一样。这样就知道，所有的乐将把我们带向何方？就是带向不堪的忧苦。
  
  接着心还不死，会想：在这个轮回的状况里，会不会还有一些乐可得呢？会不会不是这样百分之百的苦呢？接着就要思维苦苦。这跟其他派别不一样，这里的“苦苦”，要以“苦而复苦”来认识。引导的时候从粗的状况入到细的状况。粗的状况，就是发现在这个人世间，是一个苦事接一个苦事来临的状况。有些是非常强的，这个苦还没完，正沉浸在这个苦感当中，新的苦就出现了；有的是这个苦一完，又一个苦紧接着就上场了。之后又要问：是不是全是这样苦而又苦的状况呢？这个时候如果能够认定，那就会知道苦不堪言，那个状况的确是一苦接一苦。
  
  有了前面坏苦的基础就要知道，在轮回中所显现的，一种是不想接受的，这个叫“苦受”；一种是特别想要的，叫做“乐受”。在乐受上又要知道，它就是连着忧苦的。那么一个个乐正在显现的时候，就会发现，这里面没有真实的乐。要知道，最难排除的，就是自己执为乐的那个东西，但现在已经看到，轮回里面所有喜、乐、名的三类现相，最终全部落入苦中。有了这个认识以后，再看这一个个的苦，排下去的时候就是一苦接一苦，再也没有其他状况了。这个时候就能认定：我在轮回里，无论上去、下去，往哪个地方去，都只是苦而复苦来度日。或者缩小到这个地球上，我现在到四面八方哪个地方去？是在高层？低层？还是在哪里逐名逐爱？还是怎么去寻求欢乐？所有的过程，到底是什么样的日子呢？除了只是苦而复苦度日之外，一刹那也出现不了真实得乐的机会。
  
  这又怎么认识呢？还是因缘观。这时就要考虑：真的能得乐吗？要得真实的乐，一定要有真实的乐因。那么在轮回里有没有真实的乐因呢？自从一念流落下来，就是受两大无明的支使，一直被驱使着造各种有漏业。在这轮回里面，全部都是有漏的苦因在变现，你还盼望能得到什么样的乐呢？真实的乐绝对不出现，因此叫做“一刹那机会也没有”。“机会”，就是我们的心不死，还想，是不是在哪里能把握一个机会，能得名、能得利？或者感觉在那里一定会出现一个机会，其实绝对不会出现机会。为什么呢？它的因上面一点点无漏的乐因都没有。这样的话就叫“苦苦”。进一步已经加深认识，太苦了，除了苦而复苦度日之外，绝对没有一个刹那得乐的机会。
  
  现在知道了本传承的特点吗？就是要抓住这个乐。扣住那个问题：有没有真乐？这个作为敲门砖，一路就敲进去了。然而人还是不死心，认为世间有那么多的乐，而且，我们的身心一直在求取它。那就要看，我们的生命历程到底在干些什么呢？这时候就要看到它的运行，唯一是在制造苦因，相续不断。它后面的结果又是什么呢？唯一是苦。而且，从目前的状况来看，是在奔向无有边际的恶趣苦。
  
  普贤上师的引导就是要告诉你：你现在认为的乐，虽然不像那个苦触恼你那么明显，但是要知道，实际就是苦因。那又怎么讲呢？就是你认为的衣食住行、装饰、宴会等等一切人间的乐，其实都是由罪因去成办的。所有的所作都是受着那种罪的狡猾的役使，此外再没别的了。在理上认定，在事相上认定，最终总结得到大结论，就会发现，我们一路的奔驰就是在饮苦食毒，将来会暴发一个又一个癌症般的恶趣之苦，我们一路的运行就是在奔向没有边际的苦海。
  
  意义上要知道，这一切的求乐，到底是在干些什么呢？我们有一个“心中的黑老大”，它叫做“罪”。因为一点点三主要道的内涵都没有，出离心、菩提心、无二慧都是完全没有的，心是由黑大哥在掌控着。一点点的善心都没有，全是罪的话，还能够得乐吗？这时要用黑老大的譬喻去认识它。黑老大非常狡猾，它驱使着身心的马匹说：你这么去走吧，幸福的时光就要来了，前面是一片光明，那么多的喜宴，就像这样去追求吧！那么漂亮的衣服，那么好吃的食物，那么好的豪宅，那么欢乐的宴会，五光十色的五欲。那样的名誉多么显耀，那样的狂欢、那样的聚会多么丰富多彩等等。这一类是人世间所谓的乐。
  
  黑老大说着非常欺诳的话语，驱使着身心的马匹往那里奔驰。黑老大说：按照我说的去做吧！身心的马匹一听到前程这么好，那个自我就兴奋起来了，一定要去夺取它。然后，身口意表现出来的全是罪。诸如此类，它迎合着私欲，做出各种乐颠倒的宣传，之后身心就按照它的驱使，一路狂奔过去了。这个时候，由于人的我执和私欲的扩张，一切处全是在做损人利己、自私等等的罪因。就像这样，受着黑大哥的指使，会有什么前程呢？黑老大用花言巧语支使着你，就决定只有苦的下场。
  
  懂了这个譬喻以后，普贤上师就让我们看到，连生活中吃一点饮食都满载着苦因。从一道道的进程去观察，在缘起链上就会发现，一个罪接一个罪。这样在食物上认定以后，其他的衣服、住宅、车子、装饰品、宴会、名誉等等，一路都是这一个道理。这时就会发现，我们寻求乐的过程，唯一是由罪来成办的，没有别的。得到的果是什么呢？最终就落到无边际的苦当中。这样就知道，现前好像是乐的一切，其实是满载着苦因把它搞出来的，所以都是行苦。诸如此类就透视到了三根本苦。
  
  之后在更细的八支分苦上观察，还是问这个问题：人生从最开始投胎，一直到最终的死亡之间，整个流程里面是不是有真实的乐？懂了三个根本苦以后，在细的支分苦上一路结合《入胎经》等去观察，一个个苦具体的相就都出来了。
  
  所谓的“生苦”，普贤上师的引导就是从神识入胎起，然后一个七一个七怎么变异，这上面的苦，用一句话总结，其实就是《入胎经》。再说到重点，当诸根长成的时候，受着怎样的大苦。然后出生，那个时候苦不堪言，一个个都非常苦。之后又怎么受苦，看似青春年华正在增上的时候，其实都是坏苦。
  
  在最初入胎的缘起上要非常明确，就像《入胎经》说的那样，神识跟精血一和合，相应的名色或者根身就要出来。之后，当这个有为法的点形成了，也就是今世的五取蕴出来了，之后就没有什么好事情，从头到尾全是苦，所以因缘观非常重要。然后，受业风的支配，一个七一个七地变异，毫无自在。本来没有我，出现了这样的胎身，就执以为我。之后胎身的形成是非常艰难的，一道一道的苦，一道一道地把它形成，整个行程就是极大的坏苦。为什么呢？因为后面说的有病、有老、有死等，全部是由它而来的。
  
  看到是这么艰辛地一个一个把它组合起来，一道一道地出来，就知道维持得很艰难，在若干个刹那以后，一个个的衰相都要出来。老苦的相在几十年里，一个一个侵蚀掉暂时的身体，身心的状况全部都要衰残掉，所以苦不堪言。再说，四大和合的假身体，处处都可能有病状。只要一大不调，一百零一种病就出来了，因缘不能维持，马上就要病发。
  
  再者，这个五取蕴的身落到人世间以后，遇到的就是爱和恨两种缘。之后就会发现，这两种境缘非常厉害，一触到的时候，不是爱别离苦就是怨憎会苦，无非就是在苦中打转，一苦接一苦。
  
  然后，自己的私欲已经出来，已经把假合的身执为我，那到了这个世间，处处有竞争，就看我是不是能挤上去？是不是能显出来？有很多的欲求。要直接观察这个欲，它是一切人间事务的动力，其实就是那个黑大哥，一直驱使着你去求这求那。每当去求一个的时候，它就跟你说：这么做能得到这样的好处，给你的钞票、资金是不少的，将来还会有什么待遇等等。自己就听它的话了，结果去求的时候遍体鳞伤。所欲不降临的时候，那种焦虑、不满足吊着心，心沉浸在苦当中。如果不想要的降临，那心里就无法堪忍。进一步还可以想，如果所欲满足，也不过是积了一个大的坏苦而已。
  
  像这样，懂了三个根本苦后，在八个支分苦里贯穿去看，是不是所有好的全部都会灭，最终都要死掉？一个会死的法，有什么真实的乐？再说，所有因缘和合的东西都没法维持，都是要衰、要老、要病的。再者，所有私欲的求取，都是不可能真正得到什么的。这上一直透出来的是坏苦、苦苦、行苦。综合去看这三个苦的时候，就发现人生一直在驶向无边际的苦海。今生就是一苦接一苦，连一刹那出现乐的机会也没有，所以不要再幻想了。而来世的前途，唯一是黑大哥在支使着你，因此，一切所作都是罪，以罪得到的结局就是苦，以罪不可能得到乐；只有自己幡然醒悟，不跟它联合，才能真实有乐。这样就会看到轮回苦不堪言。以上都是缘起上的观照。
  
  懂了人类的苦以后，再带到阿修罗界去观察，还是这个问题：生到阿修罗这种善趣里，是不是有真实的安乐？一点都没有。因为同样是凡夫，只不过这个凡夫牛劲非常大。过去行了一点福业，这一世有一点类似天人的享受。在本界里和高层的天界之间，不断地发生斗争。过去造嫉妒、斗争的业，所以，一生到那里就牛气冲天，那股气驱使的时候就会想：他算什么，他有什么本事？我肯定能胜过他！就开始斗，一直斗到底。江山易改，禀性难移。从头到尾去看的时候，苦不堪言。结合《念处经》就可以彻底明白。
  
  这也要一道一道透过引导，结合《念处经》来观察。所谓的给你开启智慧眼目，就是教你作因缘上的观照。而且，整个片子要看完，最开始怎么进来的？中间是什么过程，到底是怎么过日子的？最终是什么结局？整个一路看完也无非三苦而已。就像这样，最终就是堕落，入到苦当中去。这就是凡夫自以为是，它无非就是两大支柱，一个是我执，一个是私欲，再没别的。
  
  然后观察天界，同样问：升到天趣是不是有真实的安乐？对于欲界天，也是结合《念处经》，可以做很长的观照，也是初、中、后三个环节一路看下去，能观照的工具就是因缘观。他的因缘不是偶然的，而是由福业上去的。上去以后，由于他是个凡夫，也是我执、私欲，然后玩得不亦乐乎。之后就要知道，那个苦的债非常大。然后看，他怎么样去受用，怎么落在幻影苦里，怎么积聚坏苦，最终怎么衰灭？当因缘不能维持的时候，这一切有为法的幻影就会黯然消失。当它消退的时候，心上的忧苦等同地狱。之后的结局是，没有捞着任何东西，就是直线下堕。再往上观察色界天和无色界天，就要知道行苦的历程。一路走下去的时候，他到底在干什么？完全是一个苦因的状况，根本也没有摆脱过，引业一穷尽就堕落了。
  
  这样从前到后，在三善趣里面都以这一个问题作为敲门砖，以一个因缘观作为明灯去看，最终就发现没有真实的乐。所以观察的重点在乐上，乐颠倒心一旦消失，就知道纯苦而已。接着做总结观的时候，对于佛的话、莲师的话、难陀的公案等等，就知道是在说什么。一总结的时候就知道全是苦的自性，丝毫乐不出现。譬喻上也知道，它是罗刹洲、是火坑、是厕所等等。这样之后就知道，自身在轮回里丝毫乐也得不到，如果按这样走那就非常危险，因此唯一要求出离。这时候欲就全面地转了，对轮回的看法就定了，心死了，只有一心求解脱。这样就把来世的心也退掉了。这就是我们观三善趣的线索。
  
  
  
  思考题
  
  1、（1）本传承解释三根本苦的特点是什么？
  
  （2）观察坏苦的关键是什么？
  
  （3）如何观察苦苦？
  
  （4）什么是行苦？“黑老大”的譬喻要说明什么问题？
  
  2、八支分苦的观察要点是什么？
  
  3、如何观察阿修罗界和天界的苦？