-
- 今天我们正式开始学习《大圆满前行引导文•普贤上师言教》这部很殊胜的修法论典。
- 这部论典属于大圆满的前行，但是里面很多殊胜的窍诀完全可以作为正行来修持。比如皈依就可以作为正行；菩提心本身就是一个很大的体系，作为大乘行者来说，菩提心完全可以作为一生的修法，故而菩提心的引导也可以作为正行。金刚萨埵修法中其实也有简单的生起次第和部分的圆满次第，也可以作为正行。积累资粮也是一辈子要修持的。尤其是上师瑜伽，它是一生成佛最殊胜的关要。
- 所以，很早以前，当我第一次跟大恩上师学习这部论典的时候，大恩上师讲，法王如意宝曾说过《大圆满前行》一方面是基础和前行，另一方面也是正行，依靠它完全可以在今生就成就。如果我们有了很殊胜的信心，皈依就可以成为很殊胜的修法，因为皈依的本体也是信心，如果有了信心就可以得到加持。菩提心包括世俗菩提心、胜义菩提心、六度，这些包含了整个菩萨道的核心关要。还有金刚萨埵修法，如果有了等净无二见解，那么金刚萨埵不仅可以清净罪业，也完全可以和心性相应。尤其是这里面的上师瑜伽，整个正行大圆满最关要的地方其实就是祈祷上师的加持。如果上师瑜伽修得非常好，信心很强烈的话，依靠上师瑜伽就可以完全证悟心性，一生成佛。
- 以前我们不理解，为什么说大圆满前行是正行呢？为什么可以让我们即生成就呢？如果我们只是放在前行上面，当然不一定能够理解这里面很甚深的内容。但是如果真正深入学习前行，尤其是学习很多遍之后，里面很甚深的含义会逐渐在我们相续当中浮现出来。这样的话，应该有的基础就都有了。尤其是上师瑜伽这种修行方式，通过强制性的强烈加持，我们可以很快和上师相应，并获得殊胜的证悟，所以这部论典的确特别殊胜。
- 在论典中，大部分词句都比较简单，所以很多人在学藏语时，还有很多藏族人在学汉语时，都是把《大圆满前行》作为启蒙教材。有些人学汉语的时候也是把大恩上师翻译的前行，一边对照藏文，一边看里面的文字学汉语。有些汉僧学藏语的时候，也是把藏文的大圆满前行作为启蒙教材。似乎这里面的词句大部分都比较简单，但实际上还是有一些比较难懂的地方，比如教证，还有一些意义都是很难懂的。
- 大圆满前行的起点是很高的。我们在学习无垢光尊者的《心性休息》前面的显宗部分时，很多地方都直接讲到了很高的层次，比如在讲业因果、轮回痛苦时，会有一些像如来藏等很深的意义在里面，甚至还有一些密法的观点。所以宁玛派当中很多的前行，大圆满前行也好，其他道次第的前行也好，都有很深的内容在里面，也不是那么好懂，我们要学习很多次才明白。《大圆满前行》我就学习过很多遍，这里面有很多不好懂的地方，即使现在解释起来仍然比较难。
- 另外，《大圆满前行》的含义也比较深。因为它是大圆满的前行，而大圆满是很高的修法，所以作为大圆满前行来说，它并不是一个普通的进入佛门的前行，也不是进入大乘显宗的前行，也不是进入共同密宗的前行，而是大圆满的前行，所以它的内容比较深、比较广，层次也比较高，这也是很正常的。后面的金刚萨埵、上师瑜伽也都是作为前行的方式来进行引导的。把这些修好之后，就会有一个很好的基础，福德会很深厚，罪障很浅薄。这个时候，再直接通过上师瑜伽的修法让自己相续成熟的话，就可以很快成就，证悟大圆满。
- 既然是大圆满前行，它的很多法就很高。这里既有共同的前行，使我们进入到解脱道，因为真正求解脱者的条件是共同四加行，也有之后的不共五加行这些让我们成为佛弟子的修法，比如皈依等。当然，皈依不一定是完全相应于小士道的皈依，也有大士道的皈依，这里面都是完全具足的。甚至不仅是大士道的皈依，《大圆满前行引导文》中的皈依偈甚至相应到了殊胜的法性、大圆本性，如风脉明点自性菩提心等，这些都是很高的皈依了。所以既有让我们成为佛弟子的皈依，也有成为大乘行者的皈依，还有成为密乘弟子的皈依。菩提心也是如此，进入大乘的修法就是菩提心。还有金刚萨埵修法等，内容都是很深的。通过这样不断的引导，我们的心就会逐渐走向成熟。这些修行方式是很深、很圆满的。
- 因为前行有这些特点，所以在修持的时候，我们不要认为前行很简单。不管是简单还是难懂，这里面所提到的内容，我们都要很认真地对待它的文字和意义，这是非常关键的。文字上它是一本很厚的书，大恩上师的讲记也讲了很多册，所以，文字很多，意义也是很深的。因此我们不要觉得，这个只是前行，学完一遍之后就永远不要再学了。
- 以前在1992年我听大恩上师第一次讲前行，当时的译本还不是现在的译本，是郭元兴居士的译本，文字很古，有些表达方式很难懂。但那时学完一遍之后觉得收获特别大。大恩上师在我们以前的每本法本上都题了一行字：愿每一年看一遍前行。我们现在也保持着这样的习惯，每年都要看一遍。因为每年看一遍之后，对前行中的引导、意义就不会忘失。现在时间紧一点，看的时候可能快一点，但不管怎样，看完一遍之后，对教义的理解不会忘失，还可以进一步温故知新，有很大的必要性。所以我们不要认为，学习一遍之后就完全可以了，它是前行的缘故，可以抛弃了，不要这样想。
- 前面我们讲过，像顶果钦哲仁波切那么大的成就者每天都要看几页前行的法本。前行中的含义很深，大恩上师就要求我们，遇到这样殊胜的法要时应该非常重视、珍视这样的福报。这里所讲的全都是引导——引导我们的心趋向于解脱，趋向法性，它并不是纯粹的理论，也不是学术，而完全是指导我们怎样修持，怎样调伏烦恼，这是最为关键的。大恩上师说，我们在学的时候有两个共同的要求：第一是学习期间传承要圆满，词句上、意义上都要懂，并要反复思维，生起定解；第二是不仅要懂，之后还要在实际当中去行持，通过这里面的殊胜教言来调伏自己的心，调伏自己的烦恼。前行有一个很殊胜的加持，能够让我们的心安住在正道中，里面有很多殊胜的窍诀，所以我们应该好好学习这样殊胜的教义。
- 有可能我们在学习中会遇到一些违缘和障碍，一方面也是正常的，另一方面我们要在此过程中祈祷上师三宝、莲花生大士为主的传承上师，遣除我们方方面面的违缘，这很重要。记得大恩上师第一次讲的时候就说，我们准备讲一个很殊胜的法——大圆满前行，因为这个法特别殊胜，所以我担心你们可能会遇到一些违缘障碍。我在学习大圆满前行时，大恩上师早上八点钟开始讲第一堂课，我早上做饭劈柴时伤了三根手指，那时我就觉得，上师讲的可能是针对我们这些人，让我们注意这一点。而我在听这些法之前也是遇到了一些障碍。但是后来在学习法的过程中，感觉收获很大。
- 我学过的真正圆满的第一个论典，从头到尾听得比较系统的就是前行。虽然刚去学院的时候上师也讲过《入中论》《入中论善解密意疏》等，但都没有听完整。从头听到尾的就是前行，听完收获特别大，觉得自己真正懂得了佛法的修持方法，对佛法开始生起了真正的信心，自己真正开始学佛是从学前行开始的。大恩上师也说过前行对他的帮助影响很大，对我自己来讲也是如此。所以我对前行的感情也很深，之后看的也多，听的也多。大概在90年代末，大恩上师翻译完之后，在2000年左右的两年当中我也讲过两次，当然只是字面上的解释而已，在讲的时候也是觉得有很大收获。这次能够和大家一起学习，一方面是辅导大恩上师讲的前行，另一方面我也是再一次学习前行，所以我也特别高兴和欢喜。
- 前行法要里有很多能够调伏烦恼的修法，还有很多殊胜的窍诀，如果我们能够掌握并时时去串习的话，真的能完全把我们的心调伏到一个修行者应该有的状态上，让我们处在一种修行的轨道中，这是非常重要的。所以我们要好好学习，不管是什么根基都要学习——大成就者尚且都在不断学习，初学者当然更加需要学习了。学了几年佛法的人也要学习，因为这里面全是调心的窍诀，乃至我们的心没有调伏之前，都需要这样的教授来调伏。
- 大恩上师还讲了法王如意宝的序言。序言当中说到，不管是宁玛派、萨迦派，还是格鲁派，藏地各大教派前行引导的内容都可以包含在《大圆满前行》当中。汉地的净土宗、禅宗、华严宗等主要修学的内容，虽然文字和传统都不一样，但它们主要修学的理念，如出离心、菩提心、空正见、积资净障等理念，都包含在里面了。因此不管是显宗、密宗，汉地、藏地，都是需要学习的，因为这里面都在讲调伏烦恼的方法。人们在不同的地方和环境，烦恼产生的因缘不一样，但是贪、嗔、痴这些烦恼都是一样的，调伏烦恼的方法也应该是一样的，解脱道、积资净障的方法也应该是一样的。所以，我们在修学的时候，不应该拘泥于这是哪个教派的法，所以不应该学习。因为这里面有很多把我们的心转入正道，使我们的心相应于法性的引导文。引导就是殊胜窍诀的意思，主要是讲修心、调心的窍诀。
- 下面讲标题。正标题是《大圆满龙钦宁提前行引导文》，副标题是《普贤上师言教》。大恩上师分开解释，首先是大圆满，大圆满对于很多修行人来讲，是名声很高很响的法门。大圆满从本性来讲，是究竟的实相、佛性；从道的角度来讲，它也是一种修行的道，通过大圆满修法就可以达到大圆满的境界。它既是果也是道，也是本基，这就是大圆满。上师在讲的时候说，所有一切轮涅的功德法都在本性当中本来具足，这叫圆满。大的意思是不是造作的，不是通过修习有为法的善根慢慢形成的，是无为法的意思，佛性、本性不变，这就叫大。本来任运具足，这就叫大圆满。
- 宁玛派把佛法分为九乘次第，最上的第九乘就是大圆满。大圆满是果，也是大圆满乘，所以它的修法最靠近实相。当然，它也比较难于现证，因为它是最高的法要。为了现证这种法性，我们必须要圆满前面所有的修行，圆满之后我们才可以现证大圆满的自性。它既是果，也是基，也是修行的道，这都可以从大圆满的角度进行安立。光明的心和空性的心，本体是无二无别的，在每一个众生相续当中本来具足、本来圆满，没有任何欠缺的地方，也不需要通过修行去重新生起一个以前没有的自性功德，这就称之为大圆满。这是大圆满的总说。
- 下面是龙钦宁提。宁提就是心滴、心髓的意思，以前翻译成大圆满龙钦心髓。龙钦心髓来自智悲光尊者，在宁玛派的传承中有一个是智悲光尊者，在大恩上师翻译的《藏密佛教史》及其他地方都有提到。在大圆满传承中，无垢光尊者之后最有名的就是智悲光尊者，智悲光尊者是无垢光尊者智慧的化身，是无二无别的。龙钦就是无垢光尊者的名字——龙钦饶降，《七宝藏》《四心滴》所有的精华摄集在一起就是龙钦心髓。智悲光尊者通过殊胜的愿力和修持现前了这个法要，相当于取了一个意伏藏，从内心当中显现了整个龙钦心髓、龙钦宁提的法脉。从智悲光尊者开始，就有了龙钦心髓、龙钦宁提这种专门的宁提派，我们称之为宁提派。
- 在宁玛派当中，有敏竹林派、多吉扎派、噶陀派、佐钦派、白玉派、协庆派等，以前有六大传承、六大主寺，后来从智悲光尊者开始就有了宁提传承。宁提派现在在整个藏区，甚至在整个世界，在宁玛派中都是一个很兴盛的法脉。以前，在西藏拉萨附近，在智悲光尊者以前驻锡的地方即现在的山南，多竹钦第一世和如来芽尊者他们去求法，求完法之后，他们就把龙钦宁提从西藏带回康区开始弘扬。之后，就出现了很多伟大的修行者和伟大的传承上师，比如全知麦彭仁波切的根本上师蒋阳钦哲旺波，和他同时期的华智仁波切，全知麦彭仁波切，后来还有堪布根华，法脉就这样得到了非常广泛的传播。当然还有第一世多竹钦仁波切，他在现在的色达有一个寺庙，是第一世住持的地方，他就是从这里开始弘扬龙钦宁提，然后第二世、第三世的多竹钦仁波切，后面就把青海的多竹钦寺作为他的主要道场，现在也是非常兴盛。佛学院很多法脉既有宁提派的传承，也有白玉派的传承，还有其他教派的传承。每个大派中，龙钦宁提的弘扬都是很兴盛，加持力也很大。
- 法王如意宝在序言中说，龙钦宁提综合了《七宝藏》《四心滴》的精华，是能够让一个修行者一生现证佛果的殊胜传承。很多修行者熟悉的大圆胜慧，其实也是属于龙钦宁提的一部分，所以大圆满龙钦宁提是很殊胜的法脉。龙钦宁提主要是智悲光尊者得到了无垢光尊者分别是身语意的三次加持，完全成熟了相续之后开始作的大圆满引导。
- 前行是基础的意思，是前期修法的一种准备。要让一个修行者的相续成熟，能够修持殊胜密法大圆满等，前行的修法特别重要。显宗有显宗的前行，密宗有密宗的前行，大圆满有大圆满的前行，要想真正修持大圆满的正行，前行的法门是非常重要的。即便以后不修持大圆满的正行，这里面也有很多法可以让自己成为一个很标准的佛弟子，一个非常好的净土行者，一个很好的禅宗行者。
- 这里面的引导都很重要。怎样让自己产生非常清净的、无伪的出离心，怎样产生菩提心，这里的引导都是特别完备的。我们在学习的时候也是一样，虽然《大圆满前行》中有很多当时华智仁波切在四川甘孜石渠一带牧区生活的描写，比如说牦牛、草原上的故事等，有些可能我们不知道在讲什么，但不管怎样，其中表达出的慈悲、无常、轮回的过患等，即使每个地方环境不一样，但它的含义都是一样的。除开这些之外，里面所讲的意义,不管是哪个国家、哪个民族、哪个地方的修行者，都需要在自己的内心当中生起来。如果有了前行就可以趋入正行，如果没有前行的准备，那就很难真正生起正行的境界。
- 引导文相当于指引，我们要从轮回到涅槃，从凡夫到圣者，也需要一种指引和引导。佛法浩如烟海，如果凭自己的智慧和精力要在这么多的佛经论典中寻找一个适合自己的修行方法，这是非常困难的。所以，很多佛菩萨就化现为这些祖师来告诉我们，所有佛经中的意义如果归摄起来就可以归摄到这几个内容当中。所以，宗喀巴大师在《三主要道论》中把所有显宗的修法归摄成三要道，即出离心、菩提心、空正见。而宁玛派的祖师、大德们就把修行大圆满、获证佛果之道也归摄成大圆满的前行、正行，从这些方面来进行引导。有了引导之后，就把所有佛经的精华归摄出来，让我们有一个次第可以追寻，可以知道佛经中最主要的核心思想是什么，所以这个引导对我们来讲非常重要。
- 很多人过于相信自己的智慧，觉得不需要依靠这些菩萨、传承上师们的教言，自己去看佛经。当然也不排除有些人俱生的智慧和福报很殊胜，有可能是佛菩萨的化现，通过自己的境界就可以看佛经。但是一般普通人，或者说根本没有智慧的人，让他们在佛经中寻找修行之道，再通过殊胜的智慧作归摄，自己应该怎样来修持，这的确很困难。所以，很需要这样的引导文。在修行的过程中，有很多的引导文。其实引导文就是一种窍诀，是通过窍诀来作指引，让我们明白很多道理，找到真正的解脱方向。
- 这就是《大圆满龙钦心髓前行引导文》这个标题的意思。大恩上师也说了，智悲光尊者以前说过，他的这个法脉以后会得到非常广大的弘扬，会利益很多众生。为什么呢？因为智悲光尊者在闭关中曾经用了七年时间在寂静的地方专门修持菩提心，这么大的成就者七年当中专修菩提心，因为这个缘故，他说我的法脉一定影响很深远，的的确确是这样的。通过第一世多竹钦仁波切、如来芽尊者、华智仁波切，以他们的发心力和愿力，龙钦心髓或者前行引导文的弘扬基本上已经周遍全世界。当然这不是说每个角落、每个地方都有，而是说基本上每个地方都有这个法脉在弘扬，这方面加持力是特别大的。
- 因为华智仁波切殊胜的发心和愿力所摄持，他造的前行影响力也非常大。其实大圆满前行相当于一个讲记。因为他的上师讲解大圆满前行龙钦心髓前行引导的一个仪轨《遍智妙道》——以前我也看过，它是以颂词的方式讲了前行，华智仁波切在上师面前听仪轨听了二十一遍，之后他就把上师讲的文字记录下来，就成了《大圆满前行引导文》。虽说它是一个讲记，但通过上师殊胜的智慧、华智仁波切自己的殊胜证悟和纯净的发心所摄持的，所以这个法脉得到很多人的喜欢，而且通过这个法本调伏了自己的相续，得到了高、中、低不同的收获——有些得到了证悟，有些成熟了相续，有些进入了佛门，有些种下了解脱的种子。不管怎样，这个法非常相应于现在有情的根基，是非常殊胜的法要。我们有幸遇到这样的法门，既是我们福报的显现，也是大恩上师和传承上师们的悲心加持的殊胜结果。所以，大圆满前行的基础一定要打好。
- 以前在佛陀时代，人们的根基都比较利，修不修前行问题不大，因为本来福报就很大，相续中的善根很深厚，那时不一定很重视前行的修持。但是后来就逐渐重视前行，因为越往后，众生的根基就越钝，环境的影响就越大，不修前行直接修正行，就很容易误入歧途。因为根基不打牢就去修持佛法，是很难真正修持到正道上。所以全知麦彭仁波切、华智仁波切、法王如意宝、大恩上师等，都对前行特别重视。甚至大堪布慈诚罗珠仁波切他老人家也说过，以后他如果要闭关的话，就去僻静处修前行。在此，大德们从不同的侧面说明了前行的重要性。
- 我们也要相信传承上师们，要了解他们为什么要这样说、这样引导。其实他们自己需不需要，我们都很清楚的，因为如果已经证悟了殊胜的法性时，不需要再通过无常来让自己精进，因为他已经安住在任运的果地上了。他们出世的唯一目的就是引导有缘的弟子走上解脱道。既然要引导弟子，他就要强调什么是最重要和最关键的，所以他们就说自己也要修，要每天看，我们就知道这个的确很重要。
- 如果我们开始重视前行，就说明我们的修行上路了。大恩上师有一次给我们讲法的时候说，多芒寺有一个拉雪堪布，他曾经对上师说，如果一个人开始重视这些前行法要、修心法要——因为大圆满前行是一个修心法要，就说明他的心开始入道了，开始和正法相应了。因为前行是真正调伏我们的烦恼，真实进入正道的一种修行。如果我们对于前行的修法，不管是无常、观修业因果、皈依等，如果对这些很有兴趣，觉得这个很重要，自己也经常串习，这说明我们的心在和佛法相应。否则，如果不重视这些修心的法门，可能我们名义上、形象上是个修行者，但究竟来讲与真正的修行者还有一定的距离。我们不能说完全不是修行者，但还要努力一段时间，才能真正对前行的法要、修心的法要产生信心和兴趣，自己才愿意在前行上下功夫，愿意去付出努力，这也需要有一个过程。在此我们引用大恩上师的教言，说明前行是特别重要的。
- 下面再看副标题“普贤上师言教”。普贤就是普贤王如来，不是普贤菩萨的意思。在密法中普贤王如来也叫本初佛，相当于是第一尊佛，有时也叫法身普贤王如来。法身普贤王如来安住在法身当中，一切完全都是圆满的，他并不需要针对一地到十地菩萨作示现，也不需要对凡夫、声闻缘觉作示现，而是纯粹安住在自己的证悟中，所有的功德都是圆满的，没有任何无常的变动。有些时候说法身上师、法身普贤王等，这种称呼说明对自己上师的信心非常清净，非常稳固。
- 此处所说的普贤上师是华智仁波切的根本上师如来芽尊者晋美嘉为尼格，翻译成无畏佛芽、无畏如来芽。华智仁波切对自己的上师如来芽尊者有很大的信心。在传承上，智悲光尊者有很多大弟子，其中我们熟知的大弟子有二位，一位是第一世多竹钦仁波切，第二位就是如来芽尊者。如来芽尊者也有两位很出名的弟子，一位是蒋阳钦哲旺波尊者，另一位就是华智仁波切。华智仁波切和蒋阳钦哲旺波尊者也算是师兄弟、金刚道友，有些地方讲是师徒。华智仁波切认为他的上师和普贤王如来无二无别，因为他对上师有这么强烈的信心，所以就称之为普贤上师。
- 言教就是笔记，一个备忘录。如来芽尊者很多次讲解大圆满前行引导的仪轨——遍智妙道，尊者的很多弟子都做过记录，华智仁波切在最后的结文中也说过，除了他自己的忆持之外，还有很多其他金刚道友的笔记，他把它们汇集在一起最后就编集成了《大圆满前行引导文》，所以它叫言教，也叫口授，有些翻译是普贤上师口授，我们此处是言教。如来芽上师在讲解前行的时候，不是讲解大圆满前行引导文，而是在讲解仪轨，华智仁波切做的记录，所以叫普贤上师言教。这里没有加自己的分别念，都是上师的金刚语。当然，华智仁波切是一位非常谦虚的大德，即便他老人家的语言加进去也绝对可以让人产生信心，绝对是不变的金刚句，可以顶礼、受持，但是他说这完全是记录下来的普贤上师的言教。
- 作者是华智仁波切，很多地方都有他的传记。他的一生有很多的传奇故事，我们也看过很多。大恩上师在老版的《大圆满前行引导文》前面放有传记，在新版的前面没有放传记，我们可以去看，其他的一些资料中也有关于华智仁波切的传记。在传记中，关于他自己的修行、低调、谦虚、殊胜的智慧、舍世的情况，都讲得特别多，不管怎样，他是很殊胜的证悟者、成就者。
- 还有一种说法，我在佛教史《蓝宝石》中也看到过，这是大圆满的一个传承传记，里面讲到华智仁波切其实是智悲光尊者的化现。智悲光尊者有身、语、意、功德、事业五个化身，其中有一个就是华智仁波切。平常我们知道的多钦哲仁波切，大恩上师也翻译过他的密传（《钦则益西多吉密传》），这个大成就者也是智悲光尊者的化身，还有以前很著名的洋彭塔意尊者、华智仁波切、蒋阳钦哲旺波、还有佐钦活佛，他们都是智悲光尊者的化身。华智仁波切和他的上师就隔了一代——智悲光尊者把法要传给如来芽尊者，如来芽尊者传给华智仁波切。华智仁波切是智悲光尊者五个化身中的语化身，所以他也是智悲光尊者的化现。
- 还有一个祈祷文平时我们也应该多念，它是祈祷华智仁波切的。大恩上师说过，华智仁波切是寂天菩萨、印度八十四大成就者之一的夏瓦热尊者、观世音菩萨的总集化身。在大恩上师写的华智仁波切略传之前有个颂词，就是他的祈祷文。我们在学习前行的时候要多念祈祷文，祈祷华智仁波切的加持融入我们的心中。祈祷文中说：
- 外即佛子寂天论师者，内即大成就者夏瓦热，
- 密行圣者观世音菩萨，祈祷晋美秋吉旺波尊。
- 华智仁波切又叫晋美秋吉旺波尊者。这个祈祷文我们要经常祈祷，因为要学前行，要想让前行的意义融入心相续的话，对具有殊胜证悟的作者经常祈祷是非常重要的。没记住也没关系，在大恩上师翻译的华智仁波切传记的开头就是这个祈祷文。我们抄下来、记下来，要经常念，背熟之后经常祈祷。学法时祈祷作者，很多时候也是得到直接加持的一种传统。我们不要想，凭着自己的努力能否相应。当然凭自己的努力也可以得到一些收获，但在学习的过程中祈祷作者、祈祷上师三宝，有事半功倍的功效，这是很殊胜的。
- 敬礼一切三根本！（译礼）
- 这是大恩上师在翻译时做的译礼。三根本就是上师、本尊、空行，上师是加持的根本，本尊是悉地成就的根本，空行是事业的根本。在翻译之初，敬礼一切三根本是为了遣除违缘、增上顺缘而作的顶礼。
- 最早的时候，大恩上师介绍的是郭元兴的译本，我们刚学习前行时学的就是郭元兴居士的译本，基本上是文言文，当然也不是纯粹的古代文言文，相当于民国时期的文言文，是比较难懂的，有些地方显现上理解的差异吧，大恩上师讲的原意有些地方和译本出入很大。
- 我们在学的时候，大恩上师要求我们每一年都看一遍，有很多的词句，我自己在看的时候，一看到这些地方就犯蒙，不知道在讲什么意思，就问上师这句话怎么理解，上师一解释，就知道应该从这方面理解。所以当时，我就很强烈地祈请过很多次，上师您一定要把这个论典翻译出来，因为我们每年都要看，这样看下去很痛苦。后来上师就答应了。上师说要翻译的时候，不知道其他道友感觉怎样，我是特别高兴的。因为每年都要看一遍很难懂的译本，理解起来很费劲，就觉得非常痛苦。后来上师1999年翻译之后又讲了，后来又整理、修改过几次，现在使用的基本上是定稿。现在再看前行，就知道真实理解应该是这样的含义。
- 顶礼一切具无缘大悲之至尊上师！
- 这是华智仁波切在造《大圆满前行引导文》时作的顶礼句。此处是顶礼一切具无缘大悲之至尊上师。大恩上师说，这里无缘大悲有两种意义：一种是无缘，一种是大悲。无缘指的是智慧，一切无所缘，一切无所执；把无缘和大悲拆开来看，就体现了智和悲两种意义。大悲就是利他的大悲心。现在我们修的大悲是属于有缘大悲，因为我们有所执、有所缘——我们缘众生存在，缘自己存在，缘佛果可成的，这就叫有缘、有执着的大悲心，它的功效有限，因为受执着的分别念局限、束缚的缘故，大悲的能力不能完全体现出来。而无缘大悲是完全安住在空性、安住在胜义法性当中自然流露出的大悲，这时的大悲和智慧是双运的。当我们在修空性智慧和大悲时是轮番的——当你缘空性时就缘不了大悲，缘大悲时则缘不了空性，只能轮番去修持。但是证悟圣谛后，空性和大悲是同时的、一味的。这时的大悲心是空性本体摄受的缘故，它没有任何的执着所缘，它的力量特别大，也很清净。只有圣者才具有无缘大悲，一般的普通凡夫是没有办法真实具有无缘大悲的。大恩上师说这里的无缘大悲就是智慧和悲心的体现。对于一切具有智慧和悲心的至尊上师作顶礼。
- 还有一种，无缘大悲代表观世音菩萨，观世音菩萨是具有无缘大悲的主尊，是一切诸佛大悲心的体现，无缘大悲的宝藏，而传承上师们和观世音菩萨无二无别。按前面的理解，是指向具足一切智慧和无缘大悲的传承上师顶礼。第二种理解，是指这些上师们和圣者观世音菩萨无二无别，向具有无缘大悲的至尊上师们顶礼。这句话是总的顶礼。
- 下面是分别顶礼，第一个顶礼三大传承上师，第二顶礼全知无垢光尊者，第三是顶礼智悲光尊者。
- （一）顶礼三大传承上师：
- 如来密意持明表示传，补特伽罗人中成善缘，
- 循胜士迹究竟二利者，三大传承上师前敬礼。
- 这是很殊胜的礼敬文。有些修行者经常把它当作自己的念诵，也就是把它当成顶礼和祈祷的对境。大恩上师说，我们在顶礼时可以用敬礼，在祈祷时可以将敬礼换成祈祷，“三大传承上师前祈祷”。如果我们诚心做祈祷，就可以得到传承上师们的加持。如果我们要供养，也可以“三大传承上师前供养”，这都是可以的。
- 如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传，这叫做三大传承。
- 首先是如来密意传。佛陀不是通过持明表示传的表示方法，也不是通过补特伽罗耳传中语言的方式来表示，没有指示，也没有语言，安住在佛一样的本性当中，如实的现前本师的密意、意趣，这叫做如来密意传。
- 大圆满前行最后部分，有一个传承上师的略传。在略传当中，就讲了如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传，对三大传承都作了些介绍，具体的上师是怎样的。如来密意传当中，上师和眷属都是佛，本师是佛，眷属也是佛，就是本师的一种化现。佛和佛之间的传，不需要语言，也不需要其他的表示，安住在密意当中，所有眷属完全现前本师一样的意趣，这样次第的流传下去，这叫如来密意传。
- 如来密意传有这样的自性，严格来讲，就是佛与佛之间的传承传法方式，已经超越了我们所说的传法，你在讲、下面听、思维等，也不需要什么表示。主尊是佛，眷属也是佛，佛和佛之间不可思议密意的传递，让眷属完全现前本师的密意、意趣，叫做如来密意传。
- 持明表示传：持明者通过表示的方式来传法。表示就是通过身体，比如手以契克印直指虚空；用水晶或者其他方式来进行表示，表示之后弟子领悟到密意，就完全证悟了。大恩上师在讲记中讲了禅宗中的拈花微笑。拈花微笑类似于持明表示传，没有讲任何话，只是通过释尊的拈花微笑，迦叶尊者就完全证悟了佛陀的密意，得到了殊胜密意的传递。在密宗当中有很多持明表示传。表示就是通过一种手势、动作、某些物品。释尊在这里是拈花，有些是水晶或者其他的法器，都可以用来表示的，是让弟子证悟的方式。
- 为什么叫持明？持明在很多地方都会出现。明是什么？它不是平常意义上的光明，“明”讲的是真如。在密宗当中所宣讲的真如，比如等净无二、究竟实相，这叫明，它具有殊胜妙慧自性的本体。持，是具有。某个修行者或者补特伽罗的相续当中，具有密宗的真如，他已经现前了或具有殊胜的妙慧，叫做持明。内心中已经具备、存在、持有或者现前，叫持明。持明属于密宗的果位，在显宗是通过菩萨进行表示。密宗当中用菩萨的名称很少，也不是没有，基本上是用持明、勇士进行安立的。持明代表密宗果位的法，内心具有明性、真如的证悟本体，叫做持明者。持明者有很多不同的阶段和层次，有异熟持明、长寿持明、大手印持明、任运持明，相当于一到十地的菩萨，或者从加行道到佛地的安立。内心当中具有某种本性的证悟，叫做持明者。持明者属于表示传，不通过语言、文字传法，只是通过身体表示，通过标志性的表示，使他们完全现前本师、上师相续当中的密意，完全可以证悟。
- 大恩上师说，这里基本上都是印度上师。嘎绕多吉、蒋华西宁、西日桑哈——有些地方讲，西日桑哈不是严格意义上的印度上师，一种说法他是中国人，是纯粹的汉人，在大圆满传承上师中，他属于汉人——还有嘉纳思扎、莲花生大士、布玛莫扎，在后面的传记当中，最后一位是大译师贝若扎那，他也是属于持明表示传。
- 补特伽罗耳传：指口耳传承，通过语言上师讲，弟子听。绝大多数普通人都是通过补特伽罗耳传的，圣者和圣者之间也可以示现补特伽罗耳传。智悲光尊者三大传承都具足，如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传都有。智悲光尊者是很殊胜的证悟者，完全安住在佛密意当中。
- “人中成善缘”，“成”是具有，三大传承上师在人间具有殊胜的善缘。一方面，他们主要利益以人道为主的众生，因此，在人间具有很殊胜的善缘。当然在密宗的佛教史记载，龙界也有很多密法的修行者，天界也有，罗刹界也有很多，人当中也具有。现在对我们来说主要是指人间，所以说“补特伽罗人中成善缘”。
- “循胜士迹究竟二利者”，“循胜士迹”是指这些传承上师们已经完全地跟随前辈胜士的足迹。胜士是指佛和佛的道。有些显现以前是凡夫，后来通过佛道他自己现证了；还有些本来就是佛，相应于佛道，显现上现前佛果，这也叫“循胜士迹”。“究竟二利”是指循着着胜士迹，循着前辈的佛和大德们的足迹，他们完全圆满了究竟的二利，自利已经圆满了，他利也圆满了，叫做“循胜士迹究竟二利者”。
- “三大传承上师前敬礼”，我们在三大传承上师面前恭恭敬敬地顶礼，一定要顶礼！因为殊胜的教法，都是通过三大传承上师传下来的。一方面，我们要饮水思源；另一方面，我们要敬礼来得到传承上师们的加持，传承加持一代一代地传下来，累积的传承加持力是很大的。我们也要祈祷传承上师加持，加持我们在修学佛法过程当中得到相应，很快获得证悟，遣除违缘。因此，对三大传承上师敬礼是非常重要的。
- 这些传承后面有个略史，大圆满前行的原文也有，还有广的历史当中，也有很多可以看的。大恩上师翻译的《藏密佛教史》，就是敦珠法王写的，有些地方叫《敦珠法源》。《蓝宝石》也是宁玛派的传承，还有《宁玛派大史》和《宁玛派法源》，还有一个叫做《大圆满龙钦宁提传承祖师传》，好像有卖的，上下两本。里面讲了很多如来密意传、补特伽罗耳传、持明表示传，还有龙钦宁提的传承上师事迹故事也讲了很多。我们可以多看，能够对法脉的清净、传承上师产生信心。我们修法主要是产生信心，有了信心之后，再去祈祷的话，就很容易证悟，这是一个捷径。多看一些传记，对我们修行帮助特别大。
- （二）顶礼无垢光尊者（龙钦巴）：
- 法性界中证法身密意，光明界中见报身刹土，
- 所化者前现化身利众，遍知法王尊者前敬礼。
- 很多修行者对无垢光尊者的尊称都是遍知法王，有些地方叫更钦钦波——大遍知。在遍知法王无垢光尊者面前，恭恭敬敬地顶礼，因为龙钦心髓的源头和无垢光尊者有关，是无垢光尊者的《七宝藏》《四心滴》的精要。法王如意宝在序言中也讲了，无垢光尊者的大圆满分两部分，一部分是班智达派，主要是《七宝藏》，讲了很多大圆满的道理，而且讲得很多很深广，类似于班智达以很广的方式去抉择的。还有一部分叫古萨里派，就是《四心滴》。理论讲的少，主要讲的是修持的内容，有很多引导，讲怎样修行的方法。我们看《上师心滴》的时候，里面有一个一个的修法，没有像《七宝藏》那样讲得很多。《七宝藏》和《四心滴》的精华都归摄在龙钦心髓当中，源头是无垢光尊者。所以此处要顶礼无垢光尊者。
- 这里是通过赞叹无垢光尊者法报化三身的方式进行顶礼的。有的是通过发心、积资净障、成佛等几个层次来顶礼。比如顶礼佛陀的时候，首先是发心，中间积累资粮，最后成佛度化众生，顶礼具有如是的佛陀。有的是顶礼智和悲，顶礼法报化，或者顶礼戒定慧，总之是通过不同的功德进行顶礼的。此处以三身顶礼，第一句是顶礼法身，第二句是顶礼报身，第三句是顶礼化身。无垢光尊者已经完全现前了三身，谁才能现前三身呢？法身报身化身一般的菩萨不可能有，只有佛才真正具有法报化三身自性的本体。
- “法性界中证法身密意”，法性界就是指一切万法的本性。法就是一切万法。一切万法的本性，就是实相。在佛法中有有法和法性，我们面前的大地山河是有法。法性是有法的本性。在讲法性的时候，都是指究竟实相，究竟实相称之为法性。在法性界中，无垢光尊者完全证悟了法身密意，已经完全现前了法性，现证了法身的密意，获得了佛的法身。虽然有时菩萨也叫法身大士，证悟了一分法身，但是真正的法身只有佛才有，其他的只能是部分相似的称为法身。在法性界中已经完全证悟了法身密意，这是对无垢光尊者法身做的赞叹。
- “光明界中见报身刹土”，“见报身刹土”是现前的意思，能够完全地现前报身和报身的刹土。法性界就是一切万法的本性，光明界是指具有种种说法功德、种种的智慧体性等等。
- 佛法中的光明，我们前面也讲过，绝对不能理解成电灯光，或者灯炮的光明、太阳的光明，这都不是佛法中的光明，此处的光明都是智慧的异名，本具的智慧叫做光明，它是遣除无明愚痴的。无明是没有光明，也就是无明愚痴，如果有了无明愚痴，就没法见到本性。而光明是遣除无明愚痴的智慧。尤其这种智慧在了义的法要当中，属于大无为法，完全是恒常不变的本性。
- 在光明界中见报身刹土，已经现前了报身刹土。佛陀成佛之后有了报身，报身是受用身的意思。佛陀自己受用这样的功德法，也让他受用，让谁受用呢？让菩萨们受用。大恩上师讲了，报身刹土具有五种决定。第一个处决定是指环境。它的地方决定是密严刹土或者说密严净土，叫做处决定。身决定就是本师的意思，具有三身五智或者四身五智的本师，本师是决定的，毗卢遮那佛、无量光佛、不空成就佛等等，决定是属于圆满的佛，叫做身决定或者本师决定。眷属决定，眷属决定是从一地到十地的圣者，连声闻缘觉圣者都不能见报身的，报身所度化的眷属全都是大乘从一地到十地之间现证法性的殊胜圣者，属于眷属决定。一般的凡夫众生、声闻、缘觉乃至阿罗汉都无法成为报身的眷属。法决定，是指所传的法决定是大乘，不可能传小乘教法。时间决定，是指三世无时的恒常，恒常的时间当中常有相续轮。这和下面我们要讲的五圆满意思差不多。报身完全具备这样一种自性。这是已经现前了报身。
- “所化者前现化身利众”，此处的所化者就是声闻缘觉种性和声闻缘觉阿罗汉，还有一般的普通凡夫。在这些所化者面前显现化身来利他，有种种化身和殊胜化身，比如释迦牟尼佛在印度示现的化身，无垢光尊者在我们面前显现的色身等等，都是属于在所化者面前现化身利众。
- 对于三身的理解，以前上师再再讲过，我们辅导也讲过，首先法身主要是佛自己的境界，佛陀观待于一地到十地的菩萨现报身，只有一地到十地的菩萨才能见到报身，报身是他受用，让一地到十地菩萨受用正法的地方，报身不间断讲法，从来不停，恒常不断。永远不会入灭，有报身恒常的说法，主要在一地到十地的圣者面前示现报身的。在声闻、缘觉、普通的凡夫人面前显现化身。化身有生老病死，因为他所度化的有情属于一般的普通凡夫或者小乘圣者，在他们面前佛陀有生老病死，最初降生，最后入灭。化身主要针对这些根基。
- 法报化三身是一体的，只是针对不同的所化显现了三身而已，其实并没有三个，有些术语叫做一本体、异反体，一个本体的不同侧面、不同反体，一个本体的不同化现。针对自己叫法身，针对菩萨叫报身，针对一般凡夫、二乘叫化身。无垢光尊者他老人家三身已经圆满具备了。
- “遍知法王尊者前敬礼”，在遍知法王无垢光尊者面前恭恭敬敬地顶礼。对于无垢光尊者，不论哪一个宁玛派佛教史中，关于他的传记内容都是很广的。一方面他的证悟非常圆满，而且他对大圆满教法、宁玛派教法的恩德特别大。以前他的上师是持明仁增革玛燃匝，他度化的弟子不是很多，但是有两个弟子很厉害。一个是第三世噶玛巴让炯多杰，他在革玛燃匝面前听闻大圆满，在弘扬大圆满方面的恩德很大，在大圆满传承上师的传记当中，也有第三世噶玛巴。还有一个是无垢光尊者，他把大圆满教法做了一个系统地整理和编辑。当然，也有他自己的意伏藏和以前《布玛心滴》《空性心滴》等等，做了一些归纳，使大圆满形成了完备体系，他的事业对我们恩德特别大，而且他的意传加持也是很大的。
- 无垢光尊者在显现上，刚开始也是经历了很多苦行，求完大圆满法之后，有些传记上说，现在桑耶寺附近叫桑耶青普的静地，他在桑耶青普神山当中，修了六个月就成就了佛果，然后开始弘扬大圆满教法，对于后代的弟子加持力很大。
- 很多传承的修行者都是祈祷无垢光尊者，从智悲光尊者开始，然后是第一世多竹钦、如来芽尊者、华智仁波切，还有华智仁波切的弟子纽西龙多，后面的阿琼堪布，他们有一个传统，你什么时候可以传大圆满呢？衡量的标准是你见没见到无垢光尊者，要么在境界当中，要么在梦境当中，曾经现见过无垢光尊者，这基本上就是一个相。阿琼堪布的密传中也记载，他的上师就问，你到底见没见到无垢光尊者？他说，好像有一天梦到了。上师说其实是已经见到了。后代的弟子也是经常如此。尤其是智悲光尊者，前面我们也讲了，他在桑耶青普一个叫做桑钦梅多，就是大密花山洞里修行，那个洞现在还在。尊者在山洞里面三次现见无垢光尊者，第一次是见到无垢光尊者，尊者给他讲法；第二次是语方面的加持，给他法本；第三次什么都没讲，只给他一个水晶。这样三次现见，相当于身语意加持。从此以后，龙钦宁提的传承上师们都要见到无垢光尊者，就有了这样的传统。
- 法王如意宝的传记当中记载，法王也是见到三大文殊其中之一的全知无垢光尊者。所以，全知无垢光尊者对后代弟子经常性的做加持。还有敏珠林寺的明朗伏藏大师也见过无垢光尊者，得到过尊者加持，后来他把面见无垢光尊者的过程，在寺庙的走廊上通过壁画的方式呈现出来。
- 后代的很多成就者、修行者，都要非常非常虔诚地祈祷无垢光尊者，我们自己作为龙钦宁提的传承弟子，也要经常祈祷无垢光尊者。祈祷文有很多，前行引导文里面这个可以，还有我上课之前念的祈祷文，是全知麦彭仁波切他老人家在《光明藏论》当中前面的祈祷，还有“刚热托嘎仁钦酿布格”祈祷文（托噶雪山宝藏颈……），“法性界中证法身密意”也是一个祈祷文。反正“遍知法王尊者前敬礼”也好，“前祈祷”也好，都是可以的。
- 经常性地祈祷，我们可以得到殊胜的加持，在修行佛法方面也有很多殊胜的必要性。此处是遍知法王尊者前敬礼。大恩上师也翻译了尊者的传记，我们可以经常拜读。有单独的传记，在藏传佛教史当中也有无垢光尊者的传记。不同的作者，从不同的侧面描绘了他老人家的功德，我们要经常去看。这是对无垢光尊者的祈祷。
- （三）顶礼智悲光尊者（无畏洲、吉美林巴）：
- 龙钦心髓的法脉从这里开始的。
- 明智照见一切所知性，大悲光明现于所化界，
- 开显深道顶乘教法者，持明无畏洲师前敬礼。
- 此处是从智、悲、力三者做顶礼的。“明智照见一切所知性”是阐释智悲光尊者的智慧，“大悲光明现于所化界”是指他的大悲心，“开显深道”是指他的力，有能力开显深道大圆满。在持明无畏洲上师面前恭恭敬敬地顶礼。
- “明智照见”是通过非常具有光明自性的智慧，或者明智是对世俗谛和胜义谛完全通达明了的智慧。“照见一切所知”，世俗谛和胜义谛、有为和无为、如所有性和尽所有性的一切所知，反正所有的一切所知，佛陀已经照见了，所以叫遍智。一切所知都能够知道，叫遍智佛陀。智悲光尊者的智慧也是完全达到了佛遍知的状态，如所有性和尽所有性全部了知，这叫做“明智照见一切所知性”。
- “大悲光明现于所化界”，完全证悟了殊胜法性之后，大悲心是永远不会停息的。大悲的光明也是显现在所要调化的众生面前，现于所化的众生界。
- “开显深道顶乘教法者”，他证悟之后，大悲心圆满之后，前面讲了，为了法脉，为了众生，智悲光尊者专门在寂静处专修了七年的菩提心。并不是像我们这样，早上打座半小时修菩提心，修菩提心时，还不懂怎么修，十五分钟打瞌睡，十五分钟模模糊糊观一点。他是在寂静处以严格闭关的方式修了七年的大悲菩提心，这是高质量的一种菩提心，完全为了利他修出来的。所以他也说：“我的教法肯定会非常兴盛，因为我专门修了七年菩提心的缘故。”这也说明菩提心的重要性非常大。
- “开显深道”是有了智和悲，他的能力能够开显深道。以前智悲光尊者基本上没有传龙钦心髓，三次现见无垢光尊者之后，开始慢慢引导修行者，主要是从大圆满方面做引导。我们千万不要认为随随便便一个人就引导大圆满，这是绝对不行的。你有可能懂一些教理，但是大圆满的引导需要有很深的证悟，才能够真正的作大圆满的引导，这方面需要很高的标准。我们不要认为开显深道讲了大圆满，把龙钦心髓弘扬，好像觉得没有什么稀有的。但是真正能够引导众生大圆满的标准是很高的，需要具有很深的证悟，还要护法神等鼎力相助，这时候才可以真正开显深道。
- “持明无畏洲师”，另外一个名字就是仁增•晋美林巴。“持明无畏洲师”也是智悲光尊者。他老人家的名字也在里面，明智、大悲光明，就是智悲光。智悲光的名字也是在这里体现的，一方面是智悲力，一方面是智悲光。
- 我们要顶礼龙钦宁提的传承上师智悲光尊者，显现上也是一个瑜伽士的形象，在很多画像当中都有，他的功德和证悟绝对是不可思议的。而且他对于教法的弘扬，尤其是龙钦心髓，对后代弟子的开悟有很多很多不可思议的事迹。
- 龙钦心髓的传承当中本尊的法要，最殊胜的正行应该是大圆胜慧至为无上的引导。很多寺院也在修持大圆胜慧这样殊胜的大圆满法，其他前行法脉、本尊的修法也非常多。如果我们要祈祷的话，这些偈颂可以作为顶礼时的顶礼句、祈祷时的祈祷文，经常性地祈祷，对我们相续和正法相应，有很大必要性。
- 我们学前行时有些显现上属于宁玛派，或者显现上属于格鲁派，这都不要紧，这些大成就者的法脉，我们要相应的话，多多祈祷，对他们生起信心，他们就是佛菩萨化现在众生面前，对教法作弘扬，对众生作加持，利益无量有情的尊者，不管怎么样，我们要恭恭敬敬做祈祷，这方面是非常有必要的。
- 今天的课我们就讲到这里。