-
- **本稿仅为方便内部学习所用，非正式文稿，仅供参考！**
- **《前行广释》第****14****课辅导资料**
- **诸法等性本基法界中，自现圆满三身游舞力，**
- **离障本来怙主龙钦巴，祈请无垢光尊常护我。**
- 为度化一切众生，请大家发无上的菩提心！发了菩提心之后，今天我们再一次一起来学习华智仁波切所造的《大圆满前行引导文》。
- 《大圆满前行引导文》也叫作《普贤上师言教》，是华智仁波切在上师如来芽尊者讲解《大圆满龙钦宁提前行仪轨》时做的记录，记录当中有道次第的修法、修法的窍诀、修法的关要……大恩上师在这堂课开始也讲了关键的内容，即噶当派两个公案中的对话。
- 第一个是仲敦巴尊者和阿底峡尊者的对话。仲敦巴尊者问他的上师阿底峡尊者：“为什么给其他人宣讲密咒却给我讲道次第呢？”阿底峡尊者说：“之所以给你讲道次第，是因为此法极其重要，除了你之外其他人无法完全了知，无法真正弘扬道次第的修法。”仲敦巴尊者能够把佛法核心的修行次第完全了解、证悟后传下来，对后代弟子相续的调伏非常关键。
- 其实这个问题，在当时或是现在修行者中都有类似的想法，觉得道次第不如密咒重要。（密咒就是密乘的修法，以及一些咒语的念诵，生圆次第等诸如此类。）很多人认为，修学佛法就应该通过观本尊、念诵咒语的方式，其它方面都不重要。现在很多修行者也是持有这种观点。显现上阿底峡尊者和仲敦巴尊者师徒的对话，把这里面的关要讲出来了。一方面可以打破我们修行方面的误解，一方面说明了这里面的核心。到底什么是核心？虽然密咒修法非常重要，但是对于一般根基的修行者，如果内心当中没有依次产生出离心、菩提心等等，那么上上的密咒很难在相续中相应。即便是修了生圆次第、修了密咒，也不确定可以很快解脱。
- 阿底峡尊者在西藏的时候（有些地方说他是通过神通观察到，有些地方说是有两个印度的僧人到了西藏），尊者问他们，现在印度发生了些什么事情？僧人回答说：“在印度有一个修持密集金刚或是大威德的修行者，证悟了小乘的见道。”还有种观点，阿底峡尊者感叹说：“今天早上，我的一位修大威德的印度弟子堕入了恶趣”。也有可能是两个人的两种事情，表达的意思是一致的。
- 修行密咒或是密法，如果内心当中没有真正菩提心作为基础，即便是很深的密法，都有可能误入歧途。有些是会进入小乘道，因为没有以大悲心修持法，这个算是好的，至少有想要解脱的心。以出离心修持大乘的关要密法，最后修成小乘道，这在圣者们看来是很悲哀的事情。还有些修持殊胜的密法如大威德等，堕入了恶趣，成了很多头、很多手的饿鬼。通过修持大乘密法却变成饿鬼，这也是很可悲的事情。所以修行的道次第很重要。
- 以前众生的根基相对比较利，很多修行者不需要道次第，因为他们内心当中多少已经具备了修道的基础，所以针对他们的根基稍微开示一点法，就很容易相应、很容易成就。但是越往五浊恶世走，众生根基越钝越劣，在这样的前提之下，如果不通过修道的次第来逐渐净治有情的相续，让有情相续当中逐渐具有修法的基础，想要以暇满人身修持佛法并得到殊胜成就很困难。很多修行者或许是因缘福报不够，对于修道次第并没有引起重视。
- 通过上述对话也知道了道次第的重要，阿底峡尊者认为仲敦巴尊者是他唯一的传人、法脉和心子，所以专门传了道次第，这样可以把这个修法传下去。后来道次第分了两支，宗喀巴大师出世时，把道次第修法重新整理并著成《菩提道次第广论》。此论是在阿底峡尊者的《菩提道灯论》以及道次第法脉的基础上作了进一步发挥，所造的殊胜修行论典，是为了让有情通过这些法要而逐渐成熟相续。
- 大恩上师曾说过，藏传佛教中有一种不共的修行方式就是“道次第”，通过次第性来让修行者的相续逐渐成熟，这是非常稳妥的一种方法。虽然很多法都是佛法，一心一意修持任何一个佛法都可以获得成就。但是，有情的相续如果没有成熟，基础没有打牢，那么修行时也是比较难以相应的，所以道次第是很重要的。
- 还有一组问答，是噶当派的修行者普琼瓦尊者和金厄瓦尊者之间的对话。两位都是噶当派著名的格西、传承上师。普琼瓦尊者问金厄瓦尊者：“如果是在通达五明、获得五种神通、获得八大成就即八大悉地，和在心中生起道次第中选择，你会选择哪一个？”其实这个问题也是针对当时有些修行者应该要避免的歧途。以前很多的修行者也不一定抓到了修法的关要，现在的修行者也是这样。这样的问答对于澄清当时修行者的一些问题很重要。大恩上师在讲记中提出这组问答，对我们现在修行佛法，澄清一些谜团也有很重要的意义。金厄瓦尊者回答说：“当然选择道次第在心中生起。不要说真实的心中生起道次第，仅仅确定‘道次第的确如此’的胜解，也应该选这个。无始轮回中我们很多次通达五明、获得五种神通、八大悉地，但是都没有解脱。如果真实内心当中产生道次第，那么一定可以从轮回中解脱出来，这个意义是完全不同的。”
- 我们再分析一下为什么有这种说法呢？有些人非常希求出名，觉得通达五明就是世间的大智者。医方明-医学方面很精通；现在的工巧明范围比较广，电脑、修理汽车等其他很多技术都属于现代工巧明；还有是声明方面，各式各样词句的应用、难解字的辨别、读音及意义，词句与词句之间的搭配等语言学方面都是属于声明。如果一个人对语言文字方面特别精通的话，也是很多人羡慕的地方。因明就是逻辑、辩论等等。内明以前主要是属于婆罗门的教典，都是和宗教有关的，后来我们在讲五明时，内明都是和佛法有关的。以前的内明不确定是佛法。
- 主要在这几个方面讲了精通五明。对于一个想成名的人来讲，如果通达了五明，在世间也很吃得开了。找工作绝对是没有问题的，因为各种各样的技艺都通达，什么样的学问都了知。所以在通达五明和道次第生起来之间，有些人肯定会选五明。由此可见，通达五明是非常好的。
- 另外更具有吸引力的就是五神通和八种悉地。五神通包括天眼通、天耳通、神足通以及他心通和宿命通。这些方面无论哪一个，对世间人都会具有极强的诱惑、都想得到。天眼通、天耳通、他心通以及神足通（可以飞来飞去），如果获得五神通太妙了。获得五神通和道次第相比，生起道次第感觉不到特别重要，很多人肯定会选五神通。而且很多人如果没有长时间依止上师，学习佛法的目的可能也是想早日获得神通，像这样的话很多人也会选五通。
- 还有一种是八大悉地，即八大成就。悉地有两种，一个是共同悉地，一个是不共悉地，不共悉地当然就是证悟空性。共同的悉地、成就有八种。全知麦彭仁波切也有专门修世间神通、世间悉地的修法。有些是咒语、有些是药，有些是通过缘起物，配了之后抹到脚上就可以跑很快等等，诸如此类很多的世间悉地的修法。在印度的话有很多种，比如说金丹术即点金剂，配各样的药方、修炼之后就可以修成点金术等等。还有保健成就如眼药成就，通过一种修法修成眼药（不是现在看电脑时间长了，眼睛痛而点的眼药水），涂在眼皮上面就可以看清楚地下哪个地方有宝藏。这些方面都是共同的成就，还有保健的悉地如飞行术等等，因此八大成就对众生来讲，是颇具吸引力的。
- 选八大成就还是道次第呢？可能有些人会选八大悉地，因为他不知道众生需要什么、应该得到什么。得到成就、从轮回当中获得解脱是很重要的，但是如果没有智慧和福德的话，会对这个问题看不清楚。所以他肯定会选择八大悉地，对道次第在心中生起不会有兴趣，当然就不会去学习了，也不可能在心中生起道次第。真正的道次第是什么？内心当中逐渐生起出离心。出离心生起当然是暇满难得完全在内心当中生起，对于寿命无常、轮回痛苦以及业因果也是完全生起来并坚信不疑。当这些方面的出离心在内心当中生起来，这当中所包含的功德，这个修行者相续当中是有的。通过菩提心的教授，道次第当中的菩提心在内心当中生起来了，然后空性的正见等等生起来了。道次第如果真正在内心当中生起来的话，对有情解脱至关重要。
- 宣讲这种问答，也有让我们清醒的作用。上师说过如果左边是一万块钱，右边放一个前行的法本，可能很多人会选钱、不会选法本。因为觉得法本到处都有，钱很难赚，有的人就会这样选择。有些人在修学佛法过程当中难以进步，难以和佛法相应，并不完全是外境造成的。主要是因为对于佛法的重要性，或者修行佛法的殊胜功德没有认清楚，当然就会做一些错误的选择。
- 大恩上师说有些修行者往往是把佛法排在最末一位，或者排在很靠后的位置。他们觉得事业、家庭、健康或者赚钱等方面是很重要的，所以总是说修行佛法、听课、打坐没有时间。为什么没有时间呢？因为他把时间用在其它的方面去了，浪费时间的事情安排的很满，佛法可能最多挤个十分钟。其实这说明我们内心当中对佛法还有解脱道兴趣不高，如果这样要获得解脱当然很困难。
- 大恩上师在之前也提到了，噶当派的很多教言对于我们法入于心、心和法相应力量是很大的。大圆满前行也是一个道次第，讲共同的前行与不共前行分别怎么修，修行前行之后还会进入正行的修法，修持生圆次第的密法，以及大圆满修法等等都是按照次第上去的。严格意义来讲，真正得灌顶修密法，应该是在出离心、菩提心以及空性的基础上，以及对如来藏在相续当中已经生起定解的基础上，根基、条件圆满了，这个时候才可以真实地学习密法。
- 如果前面的基础打好了之后，学习密法就非常好。因为出离心也有了，不用在修密法的过程中，去遣除心理上的障碍；菩提心也修好了，不用担心修密法是否为了自私自利；空性的正见也修好了，观生圆次第的时候也不会把本尊或者气脉明点执为实有、没有误入歧途的可能性。之后如来藏的观点也有了，在真实的抉择的时候，比如说很多道友学习的《大幻化网光明藏论》当中，一切都是清净的显现，自己是本尊，外面一切都是佛，如来藏这个观点学好之后，便很容易理解这些问题。否则为什么我现在这个血肉之躯就是佛呢？为什么就是本尊呢？外面的一切为什么就是刹土呢？为什么一切都是上师的显现呢？这些就会搞不清楚，只知其然不知其所以然。如果了知这些教法之后，再来接受密宗的观点，就会觉得特别容易理解，而且很殊胜，对于密宗当中抉择的观点，再再地生起永远不退失的信心。这些都是前期的铺垫，前期的基础打牢之后，再修学这些法要，非常顺理成章地就可以接受和修行。
- 但是现在很多人对于前期的修法并没有重视，没有去努力地修前行，虽然也接受了密法、得了灌顶和窍诀，似乎是个密乘弟子、经常拿念珠等等，但是为什么这样修？内心当中还是很迷茫的。在这样的状态中修持密法，若要很快相应和成就，并不是那么简单的事情。大恩上师经常讲，我们要把前行修好。很多上师也都是这样讲，包括慈诚堪布在很多地方都是非常强调加行，还有大宝法王、宗萨仁波切等等，对于前行也是非常重视和提倡。这些圣者的智慧远远超过凡夫人的分别心，有人觉得上师每天都会强调前行，这个是不需要的。或者有些时候听旁边某某道友说不需要，所以就不需要了，这个某某道友已经学了好几年了，其实他学了好几年也不一定学得好，如果这些圣者的语言不相信，反而相信一个普通的人的话，这个也是不应理的。所以我们很容易受到旁边人的影响。
- 大恩上师在《小甘露丸》这篇文章当中也提到过这个问题，对于佛陀、传承上师们的教言不相信，反而去相信一个具有业惑的凡夫，这就是颠倒。有时我们可能会受到旁边一些人的影响。有些人显现上是道友、世间学者、也可能是完全不懂佛法的普通世间人。他们在各自的领域当中可能具有某种权威性，但是在佛法的修证上面，绝对不是权威，必须要信任佛陀和传承上师们，他们通过实修实证得出来的经验是绝对可靠的。其他不了知佛法或刚刚学了一点佛法、对佛法的理解似是而非的人的语言思想，不必要去接受，否则对自己的修行是有影响的。
- 大恩上师经常讲，在修行佛法的过程当中，他得益最大的就是修前行，这对他老人家显现上面帮助特别的大。法王如意宝也是经常讲前行，大恩上师非常的赞叹，也在显现上面讲了很多次。在最早的时候，没找到大圆满前行的法本，大恩上师给当时在佛学院的十几个汉僧，讲过一次节略本的前行。后来大恩上师在外地得到最早期的一位郭元兴居士翻译的法本，特别欢喜，回来之后又讲了一次，我那次也赶上了。但那个法本的确非常难懂，所以在道友们一再祈祷下，大恩上师翻译了现在这个法本，并改版了很多次。大恩上师经常讲大圆满前行，说明它的内容特别殊胜。上师们在佛法方面是权威，既然上师们说它很重要，那一定是非常重要的。
- 通过刚刚的分析可知，如果前行的基础没打好，要修持上面的法是非常困难的，就好像世间盖大楼打基础一样，如果下面的基础没有打牢，那上面也不稳固，很容易坍塌变成豆腐渣工程。不要让修行变成一个豆腐渣工程，过一两年后轰然倒塌了，或者很容易受到别人的影响。要把修行的大工程变成精心打造的优良产品，那怎么做呢？认真地把关和落实每一个修法、每一个步骤，尤其是听上师的教言，这远远超胜听自己的分别念和世间人的指引，这很重要。
- 下面讲第二个大科判。
- **甲二（所讲之法）分三：一、共同外前行；二、不共内加行；三、往生法。**
- “共同”和“不共同”主要是对比而言的。
- 大恩上师在讲记中提到，有些是属于显宗密宗共同的。比如出离心、皈依、菩提心等等。还有一些是密宗才有的，比如金刚萨埵的修法，曼茶罗积累资粮的方法，还有上师瑜珈等等，这些属于不共的。
- 还有一些属于大小乘的共同和不共。大小乘共同的基础前行，比如暇满难得，寿命无常等等，修小乘法也需要有出离心，大乘法也是在出离心的基础上修。比如大小乘共同的皈依，这些方面可能也有共同的，但是大乘不共的皈依，小乘是没有的。还有大乘的菩提心，小乘没有的。讲道次第时，有共中士道，大小乘都需要生起共中士道的出离心等等。这也说明在修行佛法过程当中，基础是必须在内心当中生起来的，否则的话就很难更进一步地修持殊胜的法要，这是大小乘的“共同”和“不共”。
- 还有教派之间的共同与不同。大恩上师讲，前译、后译的教法之间有共同和不共的。比如前面讲的暇满难得等共同加行是一样的。有些皈依、发心也是一样的。不共的比如上师瑜伽，以及在大圆满前行法本中修曼扎的时候，像心髓派、宁提派的不共曼茶罗的修法、不共的三身曼茶的修法，其他的教派没有。还有皈依，虽然都是密乘的皈依，但是大圆满的不共皈依是本派独有的。这是共同、不共的安立的方式，当然其他教派也有不共的修法。
- 从修上师瑜珈的角度来讲，皈依境主要是观莲花生大士，其它教派可能是观想金刚持或是宗喀巴大师等，也有不共的皈依境的主尊，这是共同和不共的差别。但是皈依本体都是佛法僧三宝、都是佛的法、报、化三身的自性，这是没有很大差异的。虽然在所观的外表形式上，每个教派所观的主尊和法脉的因缘是不一样的，是不共同的，所以必须要这样观；但是所观的本体都是一模一样，都是佛陀的本体。所有教派的内部都是一味的，但是在观待众生的修行根基上面有些差别，这要分清楚。
- 还有就是修行者方面的共同和不共。有些修法，每个教派的修行者都可以修行；但还有一些不共的修法，只有这个法脉的修行者在得到了不共的传承、了知修行的方式后，才可以修行，这是不共。
- 共同和不共，对修行者来讲，都要了知。修行的时候首先修共同前行，再修不共前行。因为不共前行的修行方式、见解比共同前行要高。如果共同前行没有修好，不共的前行也很难修成。在修加行的时候，刚开始时一定要高度重视外加行即四加行，四加行主要是让我们看破轮回，生起真实的想要求解脱的心。如果修行佛法没有这样的心，那么更高的修法就和解脱道没有关系，而是沦为一种为世间轮回法服务的修行方法了。这根本不符合于佛法修行的核心思想。
- 共同前行之所以重要，第一步目标定位一定要准确，一定是为了解脱道。如果把共同前行修好了，内心当中一心求解脱，世间的事情有些是可以放弃的，对不能放弃的，做的时候以出离心摄持，有一种超然心态，就不会耽著在世间法上面。修出离心时，有些事情要放弃，为什么呢？因为这些事情和解脱没有一点关系，并且对解脱还有很多负面的影响，比如杀生、偷盗、邪淫诸如此类。这些一直背着，不单单得不到解脱，在轮回当中也无法获得善趣和安乐。所以对于不符合业因果的取舍必须要放掉。
- 有些不需要放比如工作、挣钱、吃饭、养家糊口诸如此类的，这些暂时也放不掉。放不掉就以解脱心来摄持，知道这些不是主要的，只不过在修行解脱道的过程当中，还有一些责任，这些方面暂时没有办法放掉，以出离心来摄持这些世间的工作、家庭的关系。有了更深的智慧，更高的见解，以求解脱道的智慧来摄持这些行为。因为有了这些高的见解，并以解脱道摄持的缘故，虽然在做，但是不会过于执著。
- 事情会不会成为障碍，关键要看内心当中对于工作等本身的看法是怎么样的。既可以修行得很好，也可以把世间的工作做的好。修行佛法有的会学了出离心后，什么都不想做了，有些事必须要做，如果该做的事情不做或没有做好，反过来会对修法的心态有影响，这就需要一种协调的智慧。通过佛法的智慧来做这些事情，该做的还要做，而且在某些情况下应该把它做好。只不过通过修行的心态摄持，过滤掉一些过于贪婪的心和过度的执著。
- 这些去掉之后，我们工作时、在生活中，就会去掉很多额外的烦恼，而且和同事、家人的关系很融洽。有一个很好的环境但是并不耽著，和别人的关系很好但是也不耽著很深。好的工作环境、家庭生活，对我们以一个很平稳的心态修佛法也是很重要的。否则修学佛法过程当中如果没协调好，家里的关系、公司里面的事情搞的很紧张，别人会给你压力，你没有成佛也没有成为菩萨，这些言语、行为不可能对你的心没有影响。修行的时候也不可能一心一意地去修行，总会想到这些事情。
- 所以上师说修行佛法的话，也要把世间的事情处理好，处理的很善巧的话，反过来对修行也有很大的帮助。通过出离心、佛法的智慧摄受，并不意味着放弃所有的东西，在这里面获得能够协调的智慧和能力，不过于耽著也不走极端。不会认为现在学佛了，就啥都放下、什么都不管了，不会这么极端；也不会完全没有时间去修行、沉溺在世间法当中。有了佛法的智慧摄持生活、修行、工作，这也是非常重要的。通过这样修行，让我们的心逐渐的成熟，在此基础上来修持出离心。
- 道次第的第一个是生起出离心，在出离心基础上，要修持菩提心，逐渐地把心引导趋向于大乘道、行于大乘道，得到大乘道的果后度化众生，共同前行和不共前行分析了这几种情况。
- 第三种就是往生法。往生法在大圆满前行当中属于正行，如果是在大圆满的正行当中，也会作为后行来做。因为前面修行的上师瑜珈或观心的来、住、去，正行修本来清净、任运自成，后行的时候会修往生、破瓦法，在本论当中它是属于正行的。
- 共同外前行
- 共同外前行对我们来讲非常重要。因为刚才我们讲了，迈入解脱的第一步就是共同外前行。如果把共同外前行修好了，意味着放下了对轮回的耽著，内心就一心一意地求解脱道， 求解脱道对于一个佛弟子来讲最重要的。对轮回的事情该放下的放下，该看破的看破，这个方面非常重要。如果没有出离心，虽然在修菩提心或者其它的生圆次第，但是因为总的思想没有求解脱，所以你的菩提心有可能沦为在世间当中得到名利、坚固我执的方便。修空性也是这样的，所有的修行有可能沦为世间法。这个方面共同外加行特别的重要，所以我们在学的时候要认真学，修的时候要重视。
- 对我们当前来讲，最重要的正行就是共同外加行，所以我们不要认为，共同外加行修一下、过一过就可以了，有些认为磕头是前行，只要过一遍就行了，主要修生圆次第、大圆满、进密法班听密法等等。其实每个修法在每个阶段都有正行，对我们来讲初学者的正行就是共同外加行，在这个阶段必须要用绝大多数的时间、精力把这个问题搞清楚，然后用绝大多数的时间、精力来修持内心当中产生的共同外加行，这方面对我们来讲是非常重要的。
- **乙一（共同外前行）分六：一、暇满难得；二、寿命无常；三、轮回过患；四、因果不虚；五、解脱利益；六、依止上师。**
- 这里面六个修法，前面四个叫做四种厌世心。四个厌世心是什么呢？通过观修四个修法，可以让我们厌离轮回、生起出离心、生起想要解脱的意乐，这个叫做四种厌世心。有些地方叫四种转心法，可以把我们的心从耽著轮回转变成为希求解脱，就是把我们的心转向于正法的四种思维。
- 要解脱、生出离心，光喊口号是不行的，必须要有一个真实的让心转变的修法。我们打坐的时候，主要是修四种转心法或者四种厌世心。有些人说打坐到底需不需要观想？打坐的内容有些是寂止，就是一缘专注地修，不用想其它的；有些打坐必须要作意，要真实地趋入所观修的法当中，这个叫观察修，通过观察来修。必须把暇满难得、寿命无常的每一个要点抓住，反复去串习，这个时候心就会转变。转变成什么？以前是耽著轮回的，现在通过修行之后，心就转变成了希求解脱。
- 通过四个步骤的观修，心真实地转变成为追求解脱道，那就不是喊口号了。只要内心当中真实生起来了，会很自觉地去修持殊胜的积资净障等修行佛法的关要。否则的话，内心当中没有生起，只是说要生出离心，其实心态还是耽著轮回的，这样的话很难迅速地迈入到解脱的行列当中。前面四个主要是四转心法，把心转向解脱道的思维。按照宗喀巴大师在《三主要道论》当中的窍诀的讲法，第一、第二个修法是一个阶段，第三和第四是一个阶段，暇满难得、寿命无常主要是断除对今生的执著，因为轮回要么就耽著今生，要么耽著后世。要不然就是今生当中过得好，把所有的时间精力放在今生的名闻利养上面；要么今生放弃了，但是后世得到一个更好的身份，后世升天、转生为一个大富豪，对后世的安乐追求、耽著。
- 所以观修暇满难得和寿命无常可以断除对今生的执著，修持轮回过患和因果不虚可以断除对后世的耽著。对今生也不耽著，对后世的轮回也不耽著，这个时候真实的解脱心就产生了。今生当中有些人很苦行，励力地去放生、磕头，想通过修行，后世可以升天、得到天人的果位，啥都不用操心。这只是暂时的安乐，所以说后世的范围是很广的。
- 我们看轮回过患，轮回过患当中讲到所有可以选择的轮回当中的选项。六道轮回有六个选项，哪一个选项都是过患，有什么可以贪著的呢？即便后世转成天人，还是过患，还是痛苦。所以对于整个轮回过患观想完之后放弃掉，耽著也没有用。而且轮回过患、因果不虚都是连接前后世的，当我们把这些修好之后，自然而然地就会放弃对轮回的希望，开始追求解脱。
- 第一和第二个科判是放弃今生的耽著，第三和第四个科判是放弃后世的耽著。对今生和后世都不耽著，就会生起出离心，出离就是求解脱道。前面四个科判是这样的。第五和第六个科判是生起出离心的后续。如果特别厌离今生，放弃今生、后世。如果没有解脱道我们会绝望，但是有解脱道。第五个课判讲的略，讲到解脱利益。有三种解脱一个是声闻，一个是缘觉，另一个是大乘菩萨或佛的解脱。这三种解脱果位任何一种获得都是寂静清凉的，都可以让我们离开轮回。
- 解脱利益这个科判紧跟前面厌离轮回而来的。厌离轮回刚刚讲过，如果一个人对世间绝望，对所有的人、所有的事都绝望，找不到出路会自杀、会非常的痛苦。如果我们通过观察，今生也不能耽著，后世也不能耽著，没有第三条路，没有解脱道我们也会非常绝望。但是有第三条路就是解脱道，所以上师马上跟进给我们讲解脱利益。要解脱的话凭自己能解脱吗？不能解脱。必须依靠一个有经验的导师，要依止上师。上师从现世的显现来讲是学习佛法、长时间闻思修行的专家。不单单是从今世，从整个佛法的侧面来讲，上师是佛的化身。佛是彻底远离轮回的，他就化现成上师引导我们出离轮回。
- 我们看共同外加行这种次第的安排：断除对今生、后世的耽著，断除完之后有解脱道，让我们生起很大的欢喜心。解脱道没有助缘，靠自己是不能成办的，所以让我们正确地依止上师，找到一个最大的利益。第六个科判大概就是这样的。这是总的一种层次，大概地分析我们要学习的总纲要。在逐渐学习六个科判的时候，会对修行者内心当中产生很大的触动。我们对解脱道的认识会逐渐清晰，而且这里面也能找到很多调伏烦恼的修行方法，我们越学会越欢喜。
- 一 、暇满难得
- 第一个暇满难得，暇是闲暇，满是圆满，难得是珍贵。暇满难得又怎么样？有些人就会想，现在我已经有了瑕满人身，讲暇满难得干什么？现在得到的暇满主要是我们前世做了一些获得暇满的因。如果现在不修行，暇满就会浪费掉，再下一世就没办法得到暇满，也就没办法通过人身获得解脱。
- 暇满很难得，讲了很多难得的情况，各种各样的教理、比喻、数目等等，让我们知道闲暇是什么？圆满是什么？具有闲暇圆满的身体非常难得到，难得的东西就是非常珍贵的。既然得到了我们要珍惜它，而且越难得越珍贵，它的用处也很大，我们怎么去使用这个暇满?这么难得的像如意宝一样的人身，我怎么样去使用它呢？怎么样让它的人身利益最大化呢？怎么让它发挥最大的功效呢？那就是修佛法。如果你用人身去做世间事情就是浪费暇满的人身。如果你只是找食物、满足口福之欲、让自己不挨冻、不饥渴、满足在世间的欲望，很多的事情旁生都做得到。旁生也可以通过努力吃饱肚子，也可以满足两性之间的欲望。得到人身之后只追求这些，这些旁生都做得到，所以我们现在的人身不只是单纯地满足世间的基本要求，也不像一般人那样追求金钱、地位，这普通人身是能做到。
- 关键人身的价值不只于此，这个人身可以用来修解脱道，让自己、让众生解脱。弘扬佛法、利益众生，这只有暇满人身才能做到。如果用暇满人身做世间的事情，乃至用暇满人身做禽兽的事情，那就是一笔最大的浪费。所以我们要知道为什么难得？我们现在用人身干什么？整个科判学完之后，有个公案让我们去了解。应该特别珍惜这个人身，怎么珍惜？那就是每天尽量地用这个人身去行持善法，让人身的利益发挥到最大化。真正地知道暇满难得，一定用这么难得的人身来修习佛法，从暇满人身的侧面看破今生、放下今生的琐事。因为我没有用人身做其它事情，所以从这个角度就看破了。它就是放弃耽著今生的第一步。
- 第二步就是寿命无常。把这两个修法合起来，就知道真的要看破、放下对今生的耽著。因为人身这么难得，还会很快死亡，所以追求这些世间琐事有什么用呢？只有在短暂的人生当中追求真正对今生后世都有利的善法。这是思维暇满难得大概的纲要。后面我们还会讲暇满难得和出离心是什么关系？从哪个方面观修才能打动我们？让暇满难得在哪个方面对于生出离心有帮助？不把暇满难得思维透，就是想难得难得，我现在得到了又怎么样?这是没抓住核心。我们要去联系观想暇满难得和出离心之间有什么关系。为什么生出离心一定要观修暇满难得呢？在观想的时候慢慢把心就转向出离心方面。不是说暇满难得、寿命无常，修好之后可以打破对今生的执著吗?是在哪个方面做帮助的？这方面要去分析，后面都要穿插这方面的引导，让我们逐渐认识到暇满难得和出离心的关系到底怎么样。
- **丙一（暇满难得）分四：一、思维本性闲暇；二、思维特法圆满；三、思维难得之喻；四、思维数目差别。**
- 这里讲的是暇满难得。第一个科判是闲暇，暇满的暇。第二个科判是圆满，暇满的满。第三个科判是思维难得之喻，体会暇满的难得。
- 第四个是思维数目差别，对于一般人身和暇满人身、一般的众生和人身之间的差别，思维之后就知道的确很难得。我们上面局部地观想暇和满，可能并不知道暇满和无暇的差距在哪里，但是把暇满的人身和其他的普通人，和其他道中众生的数目一对比，差别就非常明显，就知道我们能得到人身是非常稀有的，一定要珍惜。
- 这里暇和满是分开讲的，第一个科判是思维本性闲暇，第二是特法圆满。闲暇是有空闲的意思，只有空闲够不够？还不够，只是有空闲有什么用？还要有特法，也就是闲暇的差别法、特别法或者说要点。闲暇就是本性、本体，它相当于大的框架，基本要素是你必须要闲暇，都没有闲暇，哪里会有圆满呢？就像修房子，首先要有框架。画画的话，首先要把线条勾勒出来。总之，闲暇就是本体、本性、大框架。首先要先得到闲暇，远离八无暇，这是基础、基本的要素。
- 第二个是特法，相当于填充。只有框架还不行，必须要让它充实。要修佛法的话，单单有闲暇是不够的，必须还要有特法。特法就是更加圆满的一些条件。因此讲了自圆满和他圆满，这叫十圆满。就像刚刚讲的，修房子首先要有框架，这叫闲暇，之后要砌砖、装修，把这些弄完了，才是一个房子，可以住了，而且住的很好。画画也是这样，先勾勒出整个线条，之后要充实、上色，把局部弄清楚，完善了之后就是很好的画。暇满人身首先要有空闲、闲暇。在空闲的基础上还有很多实际的内容。你要修行佛法仅有空闲还不够，必须还要具有十圆满，之后才可以真实去了解佛法。总之，进一步的条件和差别就是特法的意思。暇和满，一个是本体，一个是特法，闲暇和圆满是这样讲的。
- 第三个科判是思维难得的比喻，下面慢慢也会了知。
- **丁一、思维本性闲暇：**
- 总的来说，没有生于八无暇处而有空闲修持正法，就叫做闲暇。
- 这里讲的很清楚。总的来讲，我们没有转生在八无暇的地方，而且有修持正法的空闲，这叫做闲暇，也就是有时间。我们没有生于八无暇处，而是有时间、有空闲、也有机会修持正法。
- 讲暇满人身时有一个要素，就是修正法。修正法的人身才叫暇满人身。否则我们会想，人身是到处都有，好像没什么。但我们不要忘了，这里是讲暇满人身，不是一般的人身。一般的人身、造罪的人身不太难得。真正难得的是有修持正法的空闲。有些人有大把的机会、时间、空闲，但他用去天天打麻将、跳广场舞，没事时候就去遛弯、逛街、遛狗，时间很多，愁得没办法打发。这是有空闲，但不是修持正法的空闲，一定要有修持正法的空闲，才叫做闲暇。
- 既然闲暇是指远离八无暇，我们要知道到底什么是八无暇。远离了八无暇，就叫闲暇即“有空闲”。
- 所谓的无暇是指八无暇处，如云：“地狱饿鬼及旁生，边鄙地及长寿天，邪见不遇佛出世，喑哑此等八无暇。”
- 这里面的八种大概可以分两类：一类是属于人道的八种无暇；一类属于非人道的八种无暇。比如说地狱饿鬼旁生这是属于三恶趣，再加一个长寿天，这四种不属于人道所摄，而是非人道所摄的无暇处。边鄙地、邪见、不遇佛出世、喑哑这四种是属于人道所摄的。大概是分为这两类，比较容易理解记忆。
- 下面我们要进一步具体分析八无暇，首先是略说，后面还要稍微广说八无暇。
- 一、地狱：如果转生在地狱中，那么日日夜夜连续不断地感受寒热的剧苦，根本没有修法的机会。
- 有机会修法的就叫闲暇，没有机会的就叫无暇。地狱是所有的六道当中最痛苦最底层的。只要是转生到地狱，就没有安乐的机会了，只是日夜感受到剧苦。
- 造了很重的业才会转生地狱。消尽恶业有两种方法：一种是通过修善法来忏悔。如果用这种方法没有消尽那就用第二种方法，就是通过受苦的方式来让恶业消尽。上师、佛陀教诲我们，自在的时候不要造罪业，这是智者的行为。造了罪业之后懂忏悔，这是另外一种智者。如果这两种都不是就是愚者了。第一个愚者是造了罪、不知道因果取舍；第二个愚者是造了罪之后不忏悔，任由自己堕落、任由自己去感受痛苦。已经堕入地狱了可能是因为没有忏悔，即使做了表面的忏悔，力度不够，还是没有消尽罪业而堕落地狱，在地狱中用受苦的方式来消尽。为什么说日日夜夜连续不断？因为造成堕地狱的业是极重的业。人间的痛苦也是恶业造成的，但毕竟人趣中的痛苦还是有间歇的，地狱当中基本上没有间歇，日日夜夜连续不断地感受痛苦。
- 地狱主要分两类，一个是寒地狱，另一个是热地狱。堕入寒地狱日日夜夜感受寒冷的痛苦，堕入热地狱日日夜夜感受炎热的痛苦。人间的炎热和寒冷在地狱当中根本不值一提。在夏天汉地有四十几度，或者在东北、藏地零下三十度、四十度、五十度，这些方面观待地狱来讲不算是最热或最冷的，因为我们的业没有这么重。又因为是人道的众生，热的话可以吃冰棍、开空调，或者是去哪个地方避暑。如果很冷的地方家里面可以装暖气，总是有方法，出去冷可以穿很厚的衣服。在人道都有解决之道，但在地狱当中没有。在地狱当中比如说曾经在世间很有钱，能不能开许我装个空调？能不能开许我如何如何？这个是绝对不可能的事情。所以地狱是纯粹受业报的地方，业果成熟了没有自在了。而在人间有自在，是因为业还没有成熟。但一旦堕入地狱了便没有自在可言，只有被动受苦，所以说这是大愚者。
- 有些人说佛法是消极的，但是佛法并不消极，真正的世间人才消极。为什么说世间人消极？造罪业眼睁睁地看着自己堕落，任何挽救和对治都不做，任何改变的发心行为都没有，就等着自己堕落去受苦，这是最消极的。所以佛弟子知道自己造的罪业后很积极去拯救，并及时忏罪，这是很积极向上的心态。地狱中的众生日日夜夜感受剧苦，哪里有修法的机会呢？
- 因为一直处在剧苦中，根本产生不了修法的心，也没有机会可以坐在那不动地听法，连修法的机会都没有。甚至由于业力的感召，都没有办法在面前显现一个善知识。有人说，难道地藏菩萨不是常驻地狱吗？地藏菩萨是常驻地狱的。当你的业力轻微的时候，或是在人间精进地修过法、励力地对治忏悔过，那还有机会遇到地藏菩萨，否则的话连看都看不到。所以从这方面讲，没有修法的机会，一旦堕地狱就是堕入无暇之处了。
- 我们要想这个问题：现在我没有转生到地狱，实在是非常安乐、是很幸福的事情。如果转生到地狱，比现在的痛苦不知道要猛烈多少倍，而且地狱中根本没有修佛法的机会。现在我们能够遇到佛法，有的道友讲我的环境很差，即使再困难，念咒、观想的机会都还是有的。该学的学完之后，在心中去观想，谁都阻止不了。我可以在家里不供佛像，我可以手上不挂念珠，但是我在心中观想法义，这是谁都挡不住的，从这方面讲我们还是有机会修法的，但地狱中根本没有修法的可能。
- 所以我们要想：假如现在不精进，下世堕地狱了，那什么时候才能起来？在地狱很长时间中，根本没有机会修法，而且地狱是大无暇处。所以我们没有转生到地狱是非常好的，为了不转生地狱、为了下一世得到暇满，现在必须要精进。
- 二、饿鬼：如果投生为饿鬼，那么终日感受饥渴的厄难，也不会有机会修法。
- 如果我们投生到饿鬼道，终日都会感受饥渴的痛苦。这是因为在生前非常悭吝，舍不得上供下施，内心对财富非常耽著。对财富很耽著的话，就会永远处在不满足的状态，这就是饿鬼的心态。有些大德讲饿鬼的痛苦，并不是真实意义上的饥渴，真实意义的痛苦来自于永远得不到满足，体现在没有办法找到吃的，即使找到也吃不下去。这是因为生前不满足的因导致了没有办法满足的果，所以饿鬼道的饥渴永远满足不了，没有办法达成相应自己心意的、能够吃饱喝足的心愿。
- 而且环境也是颠倒的：夏天月亮也是特别热；冬天太阳特别冷，这也是不满足。我们在人间，比如说今天很冷，可以在太阳出来的时候晒太阳，这个能满足我们。但是在饿鬼道环境是颠倒的，终日感受痛苦。后面前行中会讲到，有些时候甚至于这些饿鬼不要说喝水、看到水了，十二年中连水的名称都听不到，就是这么大的业力。我们想想看，终日在饥渴的状态中，哪里有心态去修法呢？没有办法去修法。就像我们一两天不吃饭的话，心中非常饥渴难耐，怎么有心思去听法呢？心是慌的、根本没办法去听法。饿鬼道就是这样的情况，根本是无暇之处。
- 三、旁生：如果转为旁生，那么遭受被人役使及相互残害的痛苦，也没有修法时机。
- 如果我们转为旁生（就像平常我们讲的飞禽走兽，还包括除此之外的小虫等也是旁生），被人役使是其中一大类的痛苦。总的来说就是不自在，比如说：马、牛等就经常被人役使。还有相互残害，是指野生动物之间相互残害，如果是家养的动物会被人残害，有些时候即便是没有被人残害也是很愚笨的，根本听不懂佛法。如果被人役使，怎么可能听法呢？互相残害，也是没办法遇到佛法，并且也是听不懂的。即便是没有被人役使，也没有互相残害，比如现在的宠物也是很笨的，没办法接受甚深的法义，跟它讲法是听不懂的。从这个角度来看没有修法的时机。
- 虽然有些佛弟子家里养一些宠物狗、猫，上师讲法的时候会把宠物带去听法，或者放在电脑前听法音。这种做法是比较好的，可以多多少少给宠物种一点善根，但也是仅此而已。我们也不知道它去听法的时候是什么心、作了什么意，只不过是听到声音了。单从听到佛法声音这一点来讲是比较好的。但是它有没有听懂、能否观想，这方面就没有办法去奢望，只要能够听到就算不错了，仅此而已。还能怎么样呢？没办法的。有些佛弟子放生时，会尽量在物命耳边念一些佛号，给它们种一些善根。给宠物念佛号，听法的时候给它们也听一听，种一些善根，除了这个之外，它们没有时间修法，这也是无暇之处。
- 四、长寿天：如若转生到长寿天，那么一直处在无想的状态中虚度光阴，也同样不具备修法的时机。
- 寿命很长的天人就叫长寿天。大恩上师在讲记中讲到，如果从字面上理解，欲界天、色界天、无色界都可以算作长寿天，还有色界第四层旁边的无想天，都可以算作无暇。
- 当然我们会说欲界天也有有暇的。欲界天在佛出世、初转法轮的时候，八万天子和五比丘都是在差不多的时间先后证道的。还有佛陀住世的时候，也有很多天子从天界下来听法，证得初果的也比比皆是。这是特殊时期的情况，但佛出世的时间毕竟是少数的，大多数的时候佛陀没有出世，天人也没有办法修法的。
- 这并不是欲界天不能修法的最主要原因，最主要的原因是欲界天的享受太过圆满了，天人的心思不在听法上。因为没有什么苦，基本上类似于心想事成的状态，只要是想得到的东西都可以从如意树上拿。处在特别圆满的欲妙中，心思被欲妙所缠缚，没有心思听法。所以如果转生到欲界天，基本上是属于无暇之处。当然也不排除个别的欲界天人有修法、有证果的，但这种情况很少，大部分是属于无暇之处。
- 还有一种是无色界，绝大多数的无色界天人，也属于无暇。因为无色界没有色法，没有身体听法的条件就没有了。听法必须要耳根，耳识，但无色界天人没有眼根、耳根，就不会有眼识、耳识。他们只有意识和心所法，仅有这些接受不了法的讯息。安住无色界的时候，虽然不是完全没有想（因为最高的无色界是非想非非想，没有粗大的想），但还是有非非想这样细微的想。所以从这方面来讲的话，非想非非想乃至于空无边处、识无边处、无所有处等，还是有心里活动、有心识的，只是这种细微的想没办法缘法义。这是无色界的情况。
- 为什么我们说绝大多数无色界天人属于无暇呢？学过《俱舍论》就会知道，无色界也有阿罗汉。他在色界修完后，必须要到无色界去证阿罗汉。有人问：无色界没人给讲法怎么样证呢？阿罗汉到无色界的时候已经不用再听法了，内心当中的法义已经积累够了，只要靠意念就可以证了。所以到了无色界之后没有身体不用听法，也不用打坐。即使没有色身，在无色界里依然可以证果。《俱舍论》中讲到是这样的，所以说无色界是不是纯无暇处，不敢一概而论。因为无色界也有很多天人证阿罗汉。这些阿罗汉去无色界之前不一定是在人间（现在人间佛法很衰弱），也有从欲界到无色界的，但不多；有些是从色界转生到无色界证果（从欲界到色界，从色界再到无色界），《俱舍论》讲，这叫做次第证果。所以无色界不一定全部是无暇处，但大多数是无暇处。
- 色界其实也一样。《俱舍论》讲，色界虽然有眼根、眼识、耳识等等，但是他们有闻慧而没有思慧，因为一“思”，马上就入定，所以修行佛法的条件也不圆满。而且不能成为别解脱戒的所依，因为主要耽著于禅定，不确定是佛法。但色界不一定是纯粹的无暇，因为色界也有很多证阿罗汉、二果、三果的。
- 但是色界当中有一个地方绝对是无暇，叫做“无想天”，有些地方讲长寿天就是专指无想天，它相当于四禅天中广果天的郊区。无想天是什么状态？刚转生到无想天时的第一念有想法，“我要入定了”，最后出定的那一念有思想，中间没有思想，有色身但是“无想”。按照《俱舍论》的讲法，在无想天入定的过程当中，心、心所全部不起，寂灭一切心和心所法。除了要入定之前第一念有一个作意，出定之后有一个想法（有了想法之后，马上就要堕落了）之外，中间很长时间当中，“一直处于无想的状态中”，心、心所都不起，只是享受以前修无想定的果。入无想定后，没有痛苦，感觉很舒适、快乐。感觉很快就出来了，但其实时间很长。这里面一点善法都没修，一直安住在无想定当中。
- 为什么说绝对是无暇呢？《俱舍论》讲，有两种状态纯粹没有心、心所。一种是小乘三果以上的圣者以及第四果阿罗汉有能力入“灭尽定”，也叫“灭尽受想定”—受蕴和想蕴的灭尽。因为受和想的作用很突出、粗大，所以叫灭尽受想定。其实不单单是灭尽受蕴和想蕴的心所，而是一切心、心所都灭尽了。这是三果、四果圣者可以入的灭尽定—没有心、心所，是圣人修的，因此不能说是无暇。
- 还有一种是外道在人间因地时修的无想定，所得的果叫无想天。这种无想定是修到四禅以上，寂灭心和心所。在人间修的时候，他的心、心所就灭掉了，后来果成熟了转生无想天。这纯粹是外道的定，把无想天当成涅槃，把无想定当成解脱道。死了之后升到无想天，“我要入涅槃”，就开始入定，中间什么都不起。出定之后，“完了，”他想：“涅槃怎么是这样？明明我已经涅槃了为什么又出来了？”因而生起邪见：“解脱是假的”，产生了邪见就堕落了。这是外道的禅定，第一念和最后一念有心，中间没有心。他把这种定错当作解脱道去修，把无想定错认为涅槃的果位。所以，真正意义上绝对的无暇指的是无想天。
- 其它地方，包括非想非非想天、无色界、色界等，都有圣者。但这些圣者但绝对不可能入无想定，不会生到无想天上（有可能会生到其它地方）。所以严格意义上讲，长寿天即无想天是真正的无暇，泛泛地讲，大多数无色界、色界、欲界的天人，都可以叫无暇（但是还有特殊情况，刚才已经分析过了）。
- 下面讲四种人间的无暇。
- 五、边地：假设转生在边鄙地方，那里无有佛法，因而也不会有修法的机会。
- 边鄙地方现在还是很多的，虽然中国很多地方都有佛法，但是也有些地方没有三宝，没有寺院、僧人、学佛的居士，没有守五戒、斋戒的人。还有一些更偏远的像非洲等外道盛行的地方是边地。边地是指没有三宝名称，没有佛弟子行持戒律、讲经说法的地方。
- 假如转生在边鄙地方，没有佛法，怎么可能有修法的机会呢？有些人说，虽然这些地方没有佛法，但是，如果去了一个可以修行佛法的人，或者虽然他没有皈依三宝，但以前是修行人，这还算不算边地？这是很特殊的情况。这里主要指整体而言，没有人行持佛法，没有寺院等三宝所依，都叫做边地。这些地方没有佛法、三宝，连三宝的名称都听不到，怎么可能有修行佛法的机会？一旦转在边地是很可怜的，虽然你是人，佛法也还没有隐没，却是在无暇之处。
- 六、持邪见者：如果投生为外道或成为随同他们的持邪见者，就会因为自相续被邪见染污而没有修法的良机。
- 如果生于外道团体、外道家族中，或者成为随从他们的持邪见者（持有常见、断见的人），会因为自相续被各式各样的邪见所染污，而没有修法的良机。
- 印度有些守持无因果的断见外道，认为人死了之后完全断灭了。有些守持常见的外道，虽然也承许有前后世、因果、解脱道，但认为有一个常有的我存在。这些常、断见都叫邪见。要修行佛法，首先要有世间正见——因果见，在世间正见的基础上还需要具有空性见。出世间和世间两种正见具足，才可以修持正法。否则，如果成为持邪见者就没办法真实地修行佛法，这也属于无暇。
- 七、佛不出世：如果出生在暗劫，那么连三宝的名号也听不到，不晓善恶，也就不会有修法的机会。
- 这里面有暗劫、明劫。明劫是佛陀出世的劫，比如现在我们就是明劫，因为释迦牟尼佛出世了，成佛之后讲法，有法义传递下来就叫明劫。如果在一整个劫当中没有佛陀出世，就叫做暗劫。“暗”是“黑暗”，因为没有三宝光明，所以叫暗劫。暗劫中虽然生在人间，但没有佛陀出世，没有佛、法、僧，连三宝的名号也听不到，不知道善恶的取舍，因此不会有修法的机会。
- 八：喑哑：如果投生为喑哑之人，则心相续无法调柔，由此导致无有机会修法。
- 喑哑指没办法讲话、听不到声音，还有心不堪能的意根喑哑，类似白痴，意根中没有俱生慧（辨别能力）。我们想想看，如果自己诸根不具会怎么样？有眼根可以看佛经，有耳根可以听法语，心智正常可以思维。否则，就看不到经书、佛像，也没办法听闻法义。喑哑是第四种人间的无暇，看不到、听不到、心智也没办法思维的话，虽然是人也属于无暇之处。
- 远离了以上讲的八种情况，也叫“八难”或八无暇，就是闲暇的自性。首先，排除地狱、恶鬼、旁生、长寿天之后是个人，就有闲暇，至少有机会了。再排除佛不出世：虽然是人，佛不出世一切都没办法安立。再排除边地：虽然佛出世了，但生在边地也不行。又排除持邪见者：虽然佛出世，我没生在边地，生在中土，但如果是一个持邪见者怎么办？在佛法兴盛时，中土也有很多持邪见的人，持邪见者是不会有机会的。虽然内心当中没有明显的邪见，但如果诸根不具、喑哑，也没办法接受佛法。把这些一一排除之后，修行佛法的所有闲暇都有了：佛已出世、不是边地、不持邪见、不是喑哑，这是总的基础，再加上后面要讲的特法：自圆满和他圆满（五种他圆满，五种自圆满），这十圆满具有了，才真正是暇满难得的人身，修行佛法的所有条件、框架和特法都有了。
- 前面我们简单地介绍了八无暇，后面华智仁波切、大恩上师会进一步分析。这些分析很重要，越分析我们越知道，现在得到人身、远离这些情况不容易，尤其是了知它们的因之后，我们就知道的确是难得。得到暇满人身后，要尽量地使用人身来修善法，不要把人身浪费到没有意义的世间琐事上面。
- 今天我们的课就讲到这个地方。
- **所南德义檀嘉热巴涅 此福已得一切智**
- **托内尼波札南潘协将 摧伏一切过患敌**
- **杰嘎纳其瓦隆彻巴耶 生老病死犹波涛**
- **哲波措利卓瓦卓瓦效 愿度有海诸有情**