## 12
- #### 总示修要及教诫 (3B1E)
  
  **如是八热、八寒地狱共十六，及近边、孤独二狱共十八，称为十八地狱界，于彼等的数量、寿量、苦相、生因等皆细了知后，于已生彼处的有情需修悲心，于自他一切从今以后不生彼处的方便需作精勤。**
  
  像这样，对于八热、八寒十六种地狱，加上近边、孤独两种地狱的十八地狱界，无论是数量、寿量、苦相、生因，以及"等"字所摄的异熟、等流等果报，重复性、心态，以及唯识变现、放大律、决定性等等，都需要很细致地认识。
  
  所谓的"细了知"，就像用镜子照东西，一分一分照得很分明，对于十八地狱界的各种情形，都需要审细地了知。按引导文所说那样一分一分地去认识，还仅是粗分了知。按照《念处经》所说到的，比如八热地狱非常多的案例，就能更细致地了解。因此，诸大引导文都强调，以上仅是粗分，而细致地认识要多阅《念处经》，多作思维。譬如所谓"苦相"，根身器界有各种的苦相。"生彼业因"，介绍各种地狱时都会说到过去世曾经造过哪些业，就像那样去认识当时造什么业，受生在什么地狱里。而果报上，也要认识当时的异熟果、托生以后的等流果等等。
  
  诸如此类，审细了解以后就会发生胜解，由此会出现厌患出离、归依、大悲，以及在缘起链上由胜解出信心，由信心出欲，由欲出勤，由勤出功德等等。正如心上发展的规律，所谓"胜解为信依，信为欲依，欲为勤依，勤为功德依"。《入行论》中也广说了诸苦的功德。诸如此类，它是往后修心发展的一个重要关键。
  
  那么有了这样由思维地狱苦而发起胜解作为基础，接着就要作两大修习：一、对于一切已生彼处的有情修悲心；二、对于自他一切从今往后不生到地狱的方便需要发起大的精进。就像这样，总的三个大的项目：一、修苦；二、修悲；三、忏悔。所谓"忏悔"，就是忏掉自他生到彼处的业因，要具足方便。诸如此类，就是修地狱苦的要点。
  
  **若不如此，仅稍知稍闻即舍置而不修持，则往后将成法油子骄慢之因，以及为圣者呵责、智者轻笑之处。**
  
  假使没有这样细致地学习十八地狱界，包括闻思修的各个环节，不但是在数量、寿量、苦相、生因，以及各种缘起的相上作认识，而且是真实地发展出胜解、信心、欲、勤，以及根本的自他两方面修心的内涵，否则只是稍微听一点、知道一点，就放弃而不修持的话，将来就会成发生法油子骄慢的因素，成了为圣者所呵、智者所笑之处。
  
  "仅稍知稍闻"，就是现在大多数人的状况，稍微学了一点，就以为我听过了、我懂了，就这样结束了。所谓的"稍"和"舍置"，就是有量和步骤上的欠缺。量上很欠缺，依稀仿佛地知道一点十八地狱，在引导文的每个细节上欠缺认识。不必说在心上真实地认识，连文句的认识也没有，不必说像《念处经》那样广大的认识，连引导文的认识也没有。因此，量上连第一步的听闻都非常不够，这样也可以说是稍知稍闻。
  
  再者，在闻、思、修中，只停留在稍微听一下、看一下，没有思维修习，在心的发展上只是皮毛。这就好像要挖一口深井，取到其中的甘泉，没有广度就挖不深，没有深度就挖不进，得不到水，得不到水就没法饮用。意思是，在根本上没有发生广大的胜解，在以它为依而发生的信心、欲、精进等上，就成了"无源之水，无本之木"那样，以及在相关的自他忏悔、修出离、修归依等上都起不来。
  
  就像这样，修心的发展上是一点也没有的，但是却认为"我已经懂了，这个是低的，已经学过了，还要干什么？"这样就结束了。那么，这种状况非常危险，往后就会成身份上变成法油子、心态上变成骄慢的一个大因素。也就是学得越多，好像产生法油子和骄慢的原料越多，最终会成一个大法油子、大骄慢者，而且在禀性上刚强难化。
  
  有人说：怎么会以此而成了法油子以及具有大骄慢相呢？
  
  这是由于当初的错认，知识上可以不断地去积累，而修心上却像幼儿一样。自己的一种错认，就是第六意识在吸收知识的时候，可以迅速建成一个大的体系，而且从法的第一步一直跨到最高一步。那个时候会感觉，我这个也学过了，那个也懂了，我学到极高的法，非常殊胜。之后跟我执配合起来，就会觉得自己好像升到云里去了。这个时候，自身上就发生错认，认为自己很高，因此缘着高相而转，再者资格老，由于这种坚固我相，再也听不进去教言。
  
  所谓"往后将成法油子骄慢之因"，是指如果没有遇到违品，比如善知识的摄持、纠正，或者自身发生转变，已经认识到自己的不足，碰到某种逆缘的时候通不过去，发现修行一塌糊涂，然后从中转变。如果这些没出现，那么不断地这样学上去的话，知识越高，慢心越大，自我的身份、评价越大。这个时候年岁已经大了，实际上心也没办法调整，我相却不断地高涨。看到别人还以为很幼稚、很浅，认为他这个还不懂。自身非常高，只谈高的，但实际上，心上的发展一点也没有，反而起非常多的罪过、起烦恼。就像这样，由于人的那种我相坚固，又配合所学的佛教知识非常多、非常大，那就成为法油子了，而且慢心是非常大的。
  
  这里要明确，在学法上自身是病人，法是药，因此，要按照法道的次序在自身上如理服用，在心上一点点发展。假使一开始只是积累知识，没有殷重地去受持，在闻思修上如理如法地发展出来的话，那积了药方以后反而不服药，而且以此为荣，就会导致药方越来越多，慢心越来越大。之后不是去治病，反而是增长了骄慢，就成了一个顽固的法油子，这非常糟糕。后来，叫他吃药不肯吃，身上有很多奇奇怪怪的病，还小看别人吃药低，已经变得非常虚诳，稍微有所刺激就起嗔心，而不再接受教言。
  
  由此进一步发展，就是为圣者所呵、为智者所笑。不断地起惑造业，有很多的罪业，或者犯戒等等，当然成了圣者的呵责之处："这个人是虚假的，这个人是无救的，这个人是应当远离的，他的烦恼罪业一大堆，他是背叛法道的人"等等，就像这样为圣者所呵。然后为智者所笑："这个人是一个小丑，他名实不符，心中没有任何修心的进展，然而外在装这装那，像个猴子一样，做这种姿势、语气，说几句时髦大话。"就像这样，在智者眼里看来，的确是轻笑之处。就好像唱戏的人，威仪很好，谈吐不错，说的都是非常漂亮的话，其实里面一塌糊涂。什么都能装，但智者一看，这个小丑在上面演来演去，心里没有任何内涵，还要那样说、那样表演，这就成了轻笑之处。
  
  对于以上所讲的过患，下面举一个典型的例子来说明：
  
  **从前在上师祥仁波切前，有一位威仪庄严、骄慢大的比丘来拜见，上师问："比丘，你知何法？"回答："闻法颇多。"又问："那么所谓的十八地狱界是哪些呢？"回答："八热、八寒共为十六，及黑帽、红帽噶玛巴，共成十八。"此师虽非不敬噶玛巴而算在地狱之数中，然孤独、近边二狱的名字忘了，而噶玛巴黑、红二帽当时具大名称，故胡乱就算在数中了。**
  
  这个很典型，他已经发展成一个大骄慢的法油子，然而他外表威仪是很庄严的。也就是那么如法、那么调柔，走起路来很寂静，看起来很庄严，无论是举手投足、态度语言，这些都做得非常好，但是，由于闻法很多的缘故，里面的骄慢特别大。他就来拜见上师祥仁波切。
  
  这样见面的时候，上师问："你知道什么法？"
  
  他说："闻法很多。"意思是基础法不用谈了，那些又深又广又高的法都懂很多，这样他的慢心一下子就表出来了。
  
  在上师眼里看得清清楚楚。因为有自知之明的人，一个谦下的态度会出来，而他却说"闻法很多"。那上师就问："那么，所谓的十八地狱界是哪些呢？"这实际是佛教幼儿园级别的一个课题。
  
  他说："八热地狱、八寒地狱，红帽、黑帽噶玛巴，总共十八个。"
  
  他不是因为不恭敬噶玛巴而算在地狱中的，而是当时情急慌张，孤独和近边两个地狱的名字忘掉了，但他是具慢心者，前面已经说了我闻法很多，这会儿不能露丑，马上想遮，结果一遮出更大的丑。要知道，人有骄慢的时候，不会说我不行。其实他应该马上坦露说："我忘记了，我很差劲。"他没办法说。他说"我闻法很多"，对自我的评价是很高的，认为自己是佛法上的高级修证者。就像这样，他当时的那个状态是想蒙混过去，不承认错误，心溜来溜去的。情急之中，大概只是非常短的几秒钟的时间，紧张和要面子合在一起，马上就乱说了。
  
  为什么会那样乱说呢？因为过去藏地信息不发达，而噶玛巴黑、红二帽受明朝皇帝册封以后，名声传得很远，对于藏地的人来说，名声很响，落在心中的印象很深，所以，在他的识田里，这两个落得很深，情急之下，这两个一下子就冒出来了。要知道，当时他的慢相跟想遮掩的烦恼一合作，这时候就乱说一通了。
  
  这个现象是很容易发生的。譬如一个慢心大的人，是不肯承认错误的。当问到什么的时候，由于身份高，他要保体面，不肯说我不知道，那要露丑的，所以，他会马上编造出来，很快一个反应就出来了。诸如此类，当时的胡乱说是一种烦恼状态，马上就出来了。这样子就暴露无遗。这位所谓身份高、资格老，自己也觉得我在佛法上很厉害的外相很好的比丘，已经彻底暴露出来了。这就是一个大骄慢、法油子的典型。
  
  **倘若成了如此，则求法后修持不必说，连文句尚不了知，诚然为惭愧之处。**
  
  如果成了这个样子，只是外面学，不是心上学，一切法没用在自心上对治颠倒心，发展无颠倒心，真正佛法的内涵，无论闻思修哪方面，都没出来，只是在积累知识。为着一个自我虚名的需要，当然自我需要长大，自我需要变高，自我需要升级，就像世间人为了名，会花钱去买那样，他没有内涵的缘故，就表现出这么丑陋的相。佛法里面最基础的地狱的法，不必说求法后修持，连文句都还不了解，的确是非常害羞的地方。
  
  那么按照这种方式进展下去，学一个地狱也是如此，学一个饿鬼也是如此，学旁生也是如此，再进一步总的轮回苦也是如此，巴不得赶紧过去，我已经全懂了、全知道了，了不用心，之后佛法越学越高，水涨船高，慢心当然也越来越大了。因为人最深层的需要是为着自我，其实这是烦恼的根，是一切颠倒的根源，对此不认识的话，那的确最后学出一个大骄慢法油子相。就像一个人当了县长以后，只有省长才说得动他，其他人的话根本听不进去，他一定是非常高的相，人完全变掉了，非常坚固，难以转变。那个样子一出来，就是非常丑陋的法油子相，圣者们不欢喜，智者们也发笑，就成了这个样子。
  
  这样我们回过来就说，现在自己想想，连一个地狱的数量都答不出，或者进一步说，连其中的文句都不了解，这样能修出苦吗？差得远了。连苦都不知道，会有出离吗？会有持戒吗？会有大悲吗？会有菩提心吗？会为了脱出极其可怕的大苦而昼夜精修吗？这些肯定都是空的。知识上当然越来越高，自我在佛教圈里也是要显的。最大的就是自我，在别人面前不能低，话一说出来，不能够落一点的，那当然是非常高、非常大的。这样的话，就会发现入了歧途。但是真实来看，一碰到事情的时候，只有露丑的份。
  
  这样的话，对于一个真实的学法人来说，应该倍感惭愧。所谓的"惭"和"愧"，就是说，在自心上感觉我是一个学法的人，由于一种尊崇、重视内心善性的缘故，就会发现我这样的确非常差，太羞耻了，作为一个学法人，连最基本的地狱的文句都不知道，在这个最重要的法类上都一点不用心。其实说老实话，现在我们最重要的是从轮回苦海里出来，这是非常可怕的。其他所谓世间的科技、现代的知识，或者各种硬件、软件，网络上的时髦话、娱乐的追逐等等，这些都不重要。如果你是个大菩萨，那当然应该随顺世俗，去度无数人，但是，自身在佛法上颠倒得一塌糊涂，所以，现在最重要的就是要了解地狱。地狱对我们来说太重要了，因为只相隔一个呼吸，死掉以后，按照自相续中的业因来看，那是极有可能掉进去的。
  
  所以，对于当前来说，应当首先在法道上面运用全副的心力，把自己的智慧、才华、勇气等都用在这上面，逐渐地在修心上成为一个大勇士、大英雄。有这样的内涵，能够降伏烦恼，才是真正的英勇，才是真正的有力量。如果连起码的地狱的文句都不知道，那还谈什么求了各类法之后修持？不必谈了，因为连佛法的基础都没有。就好像要建一幢大厦，如果连一块建筑材料都没有，那怎么可能建出大厦呢？无非是建自己心中虚假的空中楼阁，成为增上我慢的因素而已。最后我相越来越大，那最终的确非常可怜，成了一个大法油子，没有人能说得动他，然后自搞一套。这样子混过一世，只不过是最大的欺骗而已。
  
  我们自身应该在内在感到非常羞惭，在外在感到愧对一切上师三宝，应该感觉自己实在不行，应该止息掉这种虚诳。从这里要接受普贤上师的言教，改过自新，在自己心上逐渐发展修心，对治掉那些颠倒，然后才会有真实的成长。
- ### (思维饿鬼苦) (3B2)
  
  **第二恶趣处思维饿鬼之苦者：**
  
  二、思维饿鬼苦分二：（一）总说；（二）别思。
- #### （一）总说 (3B2A)
  
  **总于饿鬼，有隐住和空游两类。**
  
  总说有五个方面：1、种类；2、处所；3、苦相；4、寿量；5、身体。
- ##### 1、种类 (3B2A1)
  
  饿鬼有隐住饿鬼和空游饿鬼两类。所谓"隐住"，即在饿鬼世界住；"空游"，即在人间住，人在夜晚行走的时候能见到。所谓的"隐"，就是处在人所不见之处。《念处经》说到有三十六种饿鬼。
- ##### 2、处所 (3B2A2)
  
  隐住饿鬼居住在南瞻部洲印度王舍城下五百由旬处，是世俗所说阎罗王的住所。当决定受生处所的时候，要在阎罗王那里受审，照业镜、称善恶业的重量等都在那里。
  
  隐住饿鬼的处所，是一个庞大的饿鬼的共业区，是一个非常广阔的地方，其中又有根本处所和眷属处所，如同《念处经》等所说。根本处所，就是非常多的饿鬼群居之处；眷属处所，就是由根本处所分出来的各小支分，由于一群一群众生的业所感，较小型的饿鬼区域。再者，饿鬼也有他们的社会组织、家庭组织等，譬如有鬼王、有鬼卒。又有贫富阶层，如大力鬼、财富鬼、贫乏鬼等等。又有男鬼、女鬼、鬼母、鬼子。
- ##### 3、苦相 (3B2A3)
  
  饿鬼共通的苦相：一、受用匮乏；二、饥饿干枯；三、身色不悦意；四、诸根不健全；五、恒常遭到损害；六、在千百年中连水的名字尚且不闻，何况真正受用饮食，故极为苦恼。
- ##### 4、寿量 (3B2A4)
  
  寿量有多种说法。《念处经》中说，人间的一百年是饿鬼界的一天，他的自年达五百年，相当于人间一百八十万年。《如意宝藏论》也作此说法。《俱舍论》却说，人间一个月算为饿鬼界的一天，其自年达五百年。《亲友书》又说到，有些鬼能活到五千年，有些鬼活到一万年。
- ##### 5、身体 (3B2A5)
  
  在《日藏经》里说，大的饿鬼有一千由旬，小的饿鬼仅十二指宽，也就是拇指端和中指端伸开的距离。
- #### (（二）别思分二) (3B2B)
- ##### (1、思维隐住饿鬼之苦) (3B2B1)
  
  （二）别思分二：1、思维隐住饿鬼之苦；2、思维空游饿鬼之苦。
  
  初又分二：（1）思维三类苦相；（2）总示修要。
  
  **初中又有具外障者、具内障者、具特障者等。**
- ###### (1）思维外障之苦) (3B2B1A)
  
  其中初者又分三：1）思维外障之苦；2）思维内障之苦；3）思维特障之苦。
  
  其中，"外障"，指在环境中难得饮食的障碍。"内障"，指根身无法消受饮食的障碍。"特障"，是针对外内而言，"特"与"共"相对，外障和内障是饿鬼们共通的报障，而特障属于特殊现相，是某一些特殊业力的饿鬼在环境、根身等上发生的报障。
  
  对此，首先思维饿鬼外障之苦。
  
  1）思维外障之苦分三：①总说；②别说；③举例说明。
  
  ①总说
  
  **其中具外障者，乃至很多百年之间，仅水之名也未曾听闻故,极为饥渴而受逼恼，常时中励力求一些饮食而驰走，然毫无所得。**
  
  所谓饿鬼具有外界环境上的饮食障碍，这是指由于饿鬼的悭贪业力，在很多百年里，连说水的声音都从来听不到，所以在他们的境界里，根本不出现能喝的饮料、能吃的食物，因而身体极度的饥渴，而受着饥火焚烧等的逼恼之苦。因此，饿鬼们常常都有求饮食欲，一天二六时中都在努力地求一点饮食而到处奔走，然而以悭贪的业习气，在成熟位的时候丝毫也得不到饮食。
  
  也就是在外界的环境中，丝毫也不出现甘泉、河水、雨水，下至一点扔弃的残食、鼻涕、粪便等都找不到。即使真的有一点，也被那些看护鬼所守，没法得到。不仅得不到饮食，其他的像温暖、清凉等等的受用，也是得不到的。诸如此类，有外境上受用匮乏、求不得的苦。
  
  思考题
  
  1、观修十八地狱界时，总的有哪几个修持要点？
  
  2、"仅稍知稍闻即舍置而不修持"：
  
  （1）这句指的是什么情况？
  
  （2）为什么这样会成为法油子、具大骄慢者？
  
  （3）进一步会为圣者呵责、智者轻笑的情形如何？
  
  （4）叙述骄慢比丘见祥仁波切的公案，并思维：从中如何看出他不了知法，且骄慢大、成法油子？
  
  （5）我们在这上应如何反省？如何改正？
  
  3、饿鬼总的种类、处所、苦相、寿量、身体的状况如何？
  
  4、隐住饿鬼有哪三类苦相？其中外障的总苦相是什么？
- ## 13
  
  接着从各个方面来认识所谓"毫无所得"的苦相。
  
  ②别说
  
  前面讲到，诸饿鬼在器界里面具有饮食的障碍，甚至在很多百年当中，连水的声音都听不到，何况真正的饮食。因此，他们在漫长的时间里非常饥渴，受着煎熬，恒常都努力地去寻求一点饮食，到处游荡、驰行，但是一点也得不到。
  
  对于这种求不得苦，接着要从各方面分别思维。总的落点就是，无论怎么寻求都一无所得。有时见到有长河涌波，然而到近前一无所得；有时见到有绿树美果，然而到近前一无所得；或者虽然有饮食受用，然而被守护鬼等赶着、打着，失望而归；或者在夏季求清凉不可得，在冬季求温暖不可得。诸如此类，在以悭贪恶业力所变现的境界里，没有任何如意的受用。要像这样认识到，诸饿鬼有深重的外障之苦。
  
  以下就按照引导文，分四个方面来认识：A长河涌波，无所得苦；B绿树美果，无所得苦；C鬼卒驱打，无所得苦；D日冷月热，无所得苦。
  
  A长河涌波，无所得苦
  
  **有时候从远处见到有长河绿波涌流，处于关节脱位而难承腹部的苦中，踉跄疲极而行故，到了近前，水皆干涸，唯剩河槽，之后极生忧苦。**
  
  对此我们应该发展观察智慧，按照佛所说的教量，从整个缘起进程去观察，就会发现诸饿鬼陷在深重的匮乏苦中。进入的次第分四：一、错觉；二、负重；三、驰行；四、失望。
  
  譬如一对相爱的男女，当一方死掉时，活着的一个会一直感觉对方还在，这就是由于欲心大的缘故。又比如一位母亲，特别爱自己的独子，当孩子死了以后，她总是有一种"孩子还活着"的欲，以此会出现幻觉，在白天或梦里，感觉孩子还在。诸如此类，由于饿鬼们在非常漫长的时间里，一点水也得不到，环境里不出现任何饮食，而他们心里一直盼望能喝到水，以这种求饮食的欲就发生了错觉：在远远的地方看到有一条长河，绿波涌流。于是心想"太好了，到那里能喝到甘甜的水"。由这个欲推动，使得他们不顾任何艰辛，一心要往那边奔。
  
  接着，要看到他们的负重之苦。也就是诸饿鬼的身躯大的有上千由旬那么大，按较小的量度来算，比如一个饿鬼的身躯有一由旬，也就是四十里。这么庞大的腹部，好比一座山那么大。然而腿很细，而且两个肢节之间的关节松脱。也就是本来大腿骨和小腿骨等之间一个凹、一个凸，中间要用肌腱来连接，但是，饿鬼们由于长年缺乏饮食营养，身上的血、肉、脉等都不行，皮包骨头，焦黑憔悴，因此，骨和骨之间都错位了。在这种状况下，还要承受像一座山那么大的腹部，处在艰难的负重之苦中。
  
  然而，由于他们实在太渴了，处在这么重的大苦当中也丝毫不顾，极其疲惫，踉踉跄跄地往前面走。从这里能看到，那是非常艰难的驰求之苦。我们可以想像：饿鬼们的腿脚那么细，而且关节脱位，还要支撑像一座山那么大的身躯。但他们实在顾不了这些，那种非常大的求饮食欲，使得他们不顾这一切。好比人在极度饥渴之时，一旦看到前面有吃的，哪怕走不动，就算爬也要爬过去吃。《念处经》里讲到诸饿鬼求饮食的情形时，都是用"驰奔""驰求"等，表示那是非常大的寻求饮食的欲，在驱使着他们往前行进。
  
  这样走到那个地方的时候，一切水干涸，只剩空空的河槽。所谓的"河槽"，就是两岸高出，河底凹下，就像一个巨大的槽一样。如此陷在极大的求不得的忧苦当中。
  
  B绿树美果，无所得苦
  
  **又由见到远方果实累累的绿树，如前一样驰行而到了近前时，变成了枯干的大柴火树。**
  
  第二个例子。幻觉中有树果，实际只是枯枝。这也是常年被饥饿所逼迫的缘故，有很大的求饮食欲，幻想着得到果实，结果出现深度的幻觉，从远处看到那个地方有好多果实累累的绿树。这样见了以后，就驱动了寻求的欲。欲一起的时候，什么苦都顾不着，就要到那边去吃。这里也同样按照错觉、负重、驰行、失望四分来思维整个过程的苦状。
  
  也是一样的关节松脱，支撑不起庞大的腹部。在这样负重的困苦状况中，由于求饮食欲胜过了苦受，所以他还是往前驰行。在那样极度疲惫、踉踉跄跄行走的苦中，终于到了近前。那个时候看到只是一片大干树林，也就是没有绿叶，没有水份，没有美果，只是一堆株杌。"枯干的大柴火树"，是普贤上师的描述，柴火晒干了以后，一点绿色也没有，干干的，没有水份。由于什么受用处也没有，面前全是干柴，这个时候他们就陷入极度的忧苦当中。因为先前的希望太大了，这时候却一点受用也没有，因此处在深度的绝望中。
  
  C鬼卒驱打，无所得苦
  
  **又见有众多殊妙的饮食受用，然而到了近前，却有众多执持器械的士夫守护故，追逐后用器械殴打令受苦恼。**
  
  第三个例子。这回有很多的饮食受用，前面是由极度的求饮食欲而出现错觉，这次是真的出现了饮食，包括眼、耳、鼻、舌、身、意等的各种受用。比如那里有很好的景色，有清凉，有微风等等，那当然要去那边寻求。在这里有负重、驰行、驱打、失望四种苦。
  
  仍然是拖着大肚子，饱受艰辛而驰行过去的。可是到了近前，有很多带着器杖的守护鬼在那边守护，所以，一到那边就被驱赶，守护鬼们用铁锤打、用刀剑刺、用罥索绑等等。像这样，在非常恐惧的状况中逃了出来，还是一无所得，陷在非常大的悲恼当中。
  
  D日冷月热，无所得苦
  
  **于夏季中月轮也炎热而烧灼，于冬季中日轮也极寒而阴凉，因而特别忧苦。如是等即是外障苦。**
  
  再从温暖、清凉的受用来说。到了夏季，在某些饿鬼的区域里，由悭贪业力所发起的器世界的苦相是天气特别热，甚至超过人间南方一百倍的炎热。那个时候，饿鬼在自身所处的环境里到处寻找清凉。到了夜晚，特别盼望月亮散出的清辉能带来凉爽的感受，然而月轮在那个时候特别热，遍布在空间里的都是非常炽热的月光，一点清凉也得不到。
  
  到了冬季，某些饿鬼处在非常大的阴冷当中，特别盼望日轮出现的时候能得到一点温暖，然而没想到日轮特别寒冷，在整个空间里散布的光都是凉飕飕的，得不到一点温暖。就像这样，常常有寻求冷热的欲，但最终都失望而归，陷在特别大的忧苦中。
  
  要知道，并没有识外的日月。人间看到的日月，都是日热月凉，这是人类的共业所感。然而以诸饿鬼共通的业力，现出来的是日冷月热，因此，夏季月光非常炽热，冬天日光极其寒冷。在他们自身上出现这种苦相，想求温暖、清凉毕竟不可得，由此陷在很大的忧恼当中。
  
  再者有人怀疑：怎么地下五百由旬处会出现那么大的饿鬼界，而且有的饿鬼身体高达千由旬，这是怎么回事？怎么地下还会出现日和月呢？
  
  要知道，这是不同维次的空间。从印度王舍城地面往下五百由旬处会发现那里有饿鬼世界，有神通者也能深入其中。再者，根据《念处经》来说，实际也不只是有一个场所，饿鬼的种类有无数，器界有无数，变现的相也有无数。要知道，这唯一是阿赖耶识的变现，当受生为饿鬼的悭贪习气成熟之时，自然会变现出相分的饿鬼器界。实际上那个地方属于隐住界，跟人间不共处，不像牛羊等的旁生跟人类处在同一个器界里。在饿鬼世界里，以诸饿鬼的共业会显现出饿鬼界特别的日轮和月轮，而这唯一是匮乏温暖和凉爽的苦相。
  
  再者，在那个器界里，有些饿鬼的身躯比喜玛拉雅山还要大，那的确是非常大的身体。走动的时候，响声"咔咔咔"，非常响。在那个范畴里，各种河、树、山等等，也是以他们寻求的欲，会出现一种受用很丰裕的相。比如长长的河，绿波涌动，里面似乎充满了甘露之流。或者看到非常凉爽、郁郁葱葱的树林。或者会看到那个地方有好多很好的受用。诸如此类，都是由他们的业识所变出的幻觉。一旦到了近前，发现空无所有，或者变出相反的相。因此要知道，这一切都是唯识变现，由悭贪为主的恶业习气的功能，变现出整体匮乏的相，在这个环境里几乎得不到一点受用。
  
  "等"字包括像下雨一样降下热沙，或者见到河水变成脓血等等的苦相，如同《弟子书》所说。更广的要从《念处经》中来认识。诸如此类，就是饿鬼界以悭贪业力无法得到受用的大苦。
  
  ③举例说明
  
  **犹如昔日亿耳尊者去了饿鬼之境中，以被饿鬼的悭业之毒热所中而尊者口极渴，在一大铁堡门前，有一个可怖畏的黑面红眼的士夫，尊者问："何处有水？"由此如焦木般的众多饿鬼集聚后，都说："圆满的大士夫，请施舍水。"尊者说："我也是没有得到水，才求施水故。"说道："您说什么？我等已生此山谷中十二年了，连水的名字也除了这一回之外没有听闻过。"**
  
  从前佛世之时，有一位亿耳尊者，他有俱生的神通，能到饿鬼境界里去，或许当时他就去了王舍城地下五百由旬处的那个巨大的饿鬼世界。一到那里，就被诸饿鬼悭贪业力所现的环境的热毒所中。当时尊者到了这个极其酷热的环境里，中了热毒，他的口非常干，然而在荒凉的饿鬼境界里到处找水，始终一无所获。终于看到前面有一个铁制的大碉堡，也许是饿鬼的某个省长或者某个富豪的豪宅。
  
  他走过去的时候，门口站着一个黑面红眼、相当可怕的人，这有可能是饿鬼境界里的一个官员或者富豪。尊者马上问："哪里有水？"他冀望于此。没想到这个声音刚一传出，就招来一大群像烧焦的株杌般的饿鬼，他们都一起拥了过来，对尊者说："圆满的大士夫，给水！给水！"尊者说："我也是没得到水才到处找，找到这里来的。"他们说："您说什么？我们生在这个山谷已经十二年了，不要说真正见到水，连水的声音也是除了这回之外，从没听到过。"
  
  当时那些饿鬼非常可怜，他们一听到说水的声音，认为肯定有希望。然后一过来的时候，看到这样一个人，都在呼"圆满的大士夫！"就好比从来没读过书的人，见到一个得到美国哈佛大学博士学位的人回来，他们都说："你这么有知识、有学问，教教我的孩子吧！"就像这样，饿鬼世界里贫乏得一无所有，现在竟然看到有这样的人。由于非常匮乏的缘故，他们都向上仰慕着请求："圆满的大士夫，给水！给水！"他们完全冀望于此，十二年里只有这一次听到"水"的名称，以为终于有希望了。没想到尊者说："我也是没得到水才来找水的。"他们绝望之中发出"您说什么？"的惊叹，好像惊雷一般，打碎了他们的希望。之后就宣出了自己的心声："我们受生在这个大山谷里十二年了，连'水'这个名字都没听过。"因为环境里根本没有水，连找到一滴水都不可能。
  
  这样才知道，以这些饿鬼们的悭贪业力所感，整个环境十分酷热，热毒超过了人间炎炎夏日的几十倍、几百倍，当然非常干焦，想到处去找水喝，但是，以悭吝的恶业，唯一显现完全得不到水的匮乏之苦。这样就知道，他们唯识变现的器世界里面丝毫得不到水，所谓"百年不闻浆水之名"，这就是饿鬼外障的苦。
  
  小结
  
  总体上要认识饿鬼的外障。由于匮乏饮食而内心忧苦，身体干枯憔悴，没有什么精华，口、喉、手、脚都是细细的。当初在远处见到有河水，有绿色的果树等，等到了近前，河流就成了干枯的河槽或者变成脓血，具果实的绿树就成了干枯的株杌林，甚至成了荆棘。
- ###### (2）思维内障之苦) (3B2B1B)
  
  2）思维内障之苦
  
  "内障"，指相对于外环境而言，诸饿鬼由悭贪的恶业，俱生就有报障，也就是根身上面有受用的障碍。这又要由两方面来思维：①思维饮食障；②思维行动障。
  
  ①思维饮食障
  
  **具内障者，以仅如针眼许的小口，纵然饮到了大海之水，也在未入进仅细如马尾之毛的咽喉之前，由口毒之力而干消。假使有少许进入咽喉，而大如地区般的腹部也难以满足。纵然能稍令安适的一些量入了腹部，然而夜晚期间，体内猛火炽燃后焚烧心、肺等一切内脏，故极受苦楚。**
  
  这里要由受用的五个层次，来认识饿鬼饮食的障碍：一、口障；二、口腔障；三、喉部障；四、腹部障；五、火燃障。这样就知道层层都有障碍，根身上从外到内全是障碍，一路皆苦。这样逐层观察会认识到，饿鬼得饮食的几率极小，这完全是悭贪恶业力在诳惑人而已。以下分五层来思维：
  
  第一层障：口像针孔那么小，即使得再多的水也进不去多少。也就是非常难进，就像打点滴一样，一点一点地进去，比蚊子吸水还少。
  
  第二层障：假使有一点进入了口腔，但是在这个部位，由于悭贪业力出现了热毒，温度非常高，那个水很快就干掉了。就像食粪饿鬼身体发臭，这是由于恶业的功能力，而出现很臭的身体。同样，由于悭贪的业力，这些饿鬼的口腔里会发生高温。人的口里出唾液，而饿鬼们的口里会发出非常大的热毒，所以稍微进去一点水也马上干掉了，可见饮食能进去的几率很小。这已经有两道障碍在做阻挡。
  
  第三层障：假使经过了口腔，到了要过喉的时候，由于喉咙像马尾毛那么细，这时候就像打超细的点滴那样，稍微有一点水过去，也是一滴一滴的，只能进去一点点。
  
  第四层障：肚子大到若干由旬，有百千万里那么大，如一县、一市、一省等地区的范围。即使进去了一点水，也没办法满足这么大的肚子。像我们人类，肚子里没填进食物的时候感觉饥肠辘辘，觉得饥虚羸弱。而饿鬼们的躯体那么大，需要很多的水去滋润、很多的食物来营养。这就好像一大片干燥龟裂的土地，上百万平方公里的干旱之地，只滴那么一点点水、浇一点点肥有什么用呢？怪不得饿鬼们的身体都是干焦的，像枯木一样，一点点食物怎么能营养到那么大的身体呢？又好像一棵参天大树，只倒一点点水、给一点点养料怎么够呢？那棵树一定是干枯的，没有一点绿叶。就像这样，饿鬼们的身体都是憔悴干枯的。
  
  第五层障：假使在百年里偶尔得到了一顿，比如呕吐物、扔弃的残食，或者屎尿等的食物，然后填到肚子里，稍微感到舒服一点。这就像在沙漠里走了一天的人，终于得到一点水喝下去。实际根本不够，但由于先前渴得太厉害，所以这时稍微感觉舒服一点。就像这样，稍微有那么一点进了肚子，感觉舒服一点，然而又要遭遇第五层障碍。那就是在当天夜晚的一切时间，肚子里整宿都猛火炽燃，烧掉了一切心、肺等的内脏。像这样，每天都要来一次，非常痛苦，直到业功能消尽才能脱出。这样逐层地观察下来，就看到诸饿鬼的确处在极大的饥渴、焚烧的苦当中。
  
  ②思维行动障
  
  **欲行走时如地区般的腹部，由仅细如茅草一样的身肢无法支撑，极为苦恼。**
  
  思维行动障有两个方面：一、观察饿鬼的腹部如地区；二、观察饿鬼的身肢如茅草。
  
  假使腿脚健壮、腹部轻盈，那走起路来健步如飞或者身轻如燕，俨然是个神仙。但是，诸饿鬼的报障很大，脚像茅草那么细，腹部像地区那么大。经上说，有几由旬以至数十、数百由旬等。一由旬按最小四十里来算的话，那的确像喜玛拉雅山那么大。所以，饿鬼们在走动的时候非常可怜，那么细的肢体没办法支撑这么大的腹部。
  
  再者，关节出问题，不能很紧凑、很合得到，所以走起路来关节处出火，发出"咔嚓咔嚓"的响声，就像五百辆马车走过去那样，可见十分艰难。但是，他们的欲超过了苦，也就是有非常大的求饮食欲，当心前出现幻觉，看到哪个地方有水、有果子等的时候，一边悲号着"饿啊！渴啊！"同时不断地往那边奔走。像这样就知道饿鬼们的处境非常艰难，受很大的逼迫，处在这样大的根身障碍当中，这也是与生俱来的苦。
  
  小结
  
  内障之苦总的要这样观察：诸饿鬼的口像针眼一样狭小，喉咙像马尾巴毛一样细，肚子如大海般广阔，手脚像茅草一样细，由此出现难得饮食的苦。要渐次这样抉择：即使得了饮食，也有进不了口的苦；即使进了口，也有入不了喉的苦；即使入了喉，也有肚子里填不满的苦；即使肚子里有少许一部分填满，也由于心、肺等内脏出现炽燃猛火的缘故，内脏全部都在焚烧当中，从口里冒出带火焰的烟焰。而且，关节处的两骨摩擦的缘故，出现炽燃的火。有诸如此类的内障之苦。
- ## 14
- ###### (3）思维特障之苦) (3B2B1C)
  
  3）思维特障之苦分二：①正说；②举例说明。
  
  ①正说
  
  **具特障之苦者，即是在各别饿鬼的身上，由许多虫做了巢后唼食等等。除此之外，还有很多不定的苦乐类别。**
  
  在外障和内障之外，以特殊类型的果报立为特障，这会发生在一个、几个等各别饿鬼的身上。比如，有一类饿鬼，他的身体成了很多虫子的巢穴，整天被这些虫子吃，这是一类业障病苦。还包括争抢食物的苦，咽喉生瘿瘤、吃脓的苦等等。"等"字包括其他各种种类。比如，有一些饿鬼吃粪；有一些饿鬼吃唾液；有的是天上下刀，身体被切割；有一些被镇压在黑暗的地方，由蛇来咬；有一些在孤岛当中，热得难受，只能以朝露为食；有一些成为大力鬼；有一些成为给阎罗王当差的鬼。诸如此类，就是所谓特别的报障。
  
  除这之外，还有不定的各种苦乐的类别，这里的"类别"包括根身、器界、受用等等。所谓的"乐"，比如一些饿鬼成为鬼中之王、鬼中具福报者，有一些受人们的祭祀，或者吃血时还有一些快乐等等。诸如此类，《念处经》里有具体的描述。其实，饿鬼由于宿世的业千差万别，所以感得的苦乐境遇也是各式各样的。
  
  以下举两个例子来说明：
  
  ②举例说明
  
  **昔日亿耳尊者去了饿鬼境中，进了一座无量宫，里面有个美女身色妙好，庄严悦目，以珍宝严饰的宝座的四脚上系着四个饿鬼。她向亿耳尊者献食后说："他们向您乞讨吃的时，一点点也不要给。"尊者吃食品时，由于诸饿鬼乞求，给予一鬼故顿成糠秕，又给一鬼故顿成铁丸而食，如是给一鬼而顿成自身的肉，给另一鬼而顿成脓血故，彼女来了说："我没对你说不要给吗？难道你的悲心比我还强吗？"**
  
  从前，亿耳尊者以神通力到了饿鬼境内。那时候，见到一座无量宫，进去后看到里面有一位身色妙好、庄严悦目的女子，坐在由黄金、白银、玛瑙、翡翠等珍宝饰品严饰的宝座上（看起来好像是一个女王）。再一看，宝座的四个脚上拴了四个小饿鬼，好可怜。
  
  那个美女向亿耳尊者献了食物以后，特别交待说："如果这几个鬼跟您要食物的话，一点点也不要给他们。"之后就出去了。
  
  亿耳尊者就在那里吃，宝座四脚上拴着的四个饿鬼都过来讨要。尊者一看，好可怜，就把食物给了其中一个鬼，以尊者给了他的缘故，到他手上就成了糠秕；又给了一个鬼的缘故，到他手上就成了铁丸子吃下去；再给第三个鬼时，她自己的肉掉下去，放在手上吃了；给第四个鬼的时候，没想到在她的手上变成了脓血。
  
  美女回来后，看到这个情形有点不高兴，她说："我没跟您讲过不要给他们吗？难道您的悲心比我还强？"
  
  **对此尊者问："他们是你什么人？"回答："此是我的丈夫，此是儿子，此是儿媳，此是女仆。"又问："他们由何业捉弄而生在这里？"她说："诸瞻部洲的人难信故，不相信的。"尊者说："我现量见了的话，他们怎么会不相信呢？"**
  
  这时候尊者就问："他们都是你什么人？"
  
  美女说："这是我丈夫，这是我儿子，这是我儿媳，这是我仆女。"
  
  尊者又问："他们是以什么业而生到这里来的？"
  
  她说："南瞻部洲的人疑心大，很难相信的缘故，说了也不会信的。"
  
  尊者说："我是现量见了的，人们怎么会不相信呢？"（意思是，其他人道听途说，人们听后或许生疑，而我是一个证道的人，现量见了的话，人们会相信的。
  
  就这样，如女王般的饿鬼女开始讲述他们前生的事。）
  
  前世的因缘，四个"为什么"
  
  **她说："我是聂巴城中的婆罗门女，在一个节日前的夜晚备办了精美的食品，那天圣者大迦旃延来乞食，我生起信心后供献了食物。心作是念：让丈夫随喜供养的话，他会出现欢喜的。于是说：'王子啊！我向圣者大迦旃延供献了斋食故，你也供个随喜来。'他发怒道：'乃至向诸婆罗门都没献供，对诸亲友也未作事奉，而你于彼秃头沙门给了食物的精华吗？彼秃头为什么不吞糠秕？'**
  
  饿鬼女这样讲到："我前世是印度边境聂巴城里的一个婆罗门女，我们的家族是婆罗门种性。那时到了一个节日的前夕（比如过年等），我备办了很好的食物。第二天，圣者大迦旃延到我们这里乞食，我当时起了信心，恭敬地向尊者献上食物。那时候，我做了这个功德后心里就想：如果让丈夫也作随喜的话，他会处在欢喜当中（随喜的体性就是内心欢喜），对这样的大功德起欢喜，他会得很多利益。
  
  于是，我对丈夫说：'王子啊！（这就像我们说的"公子"一样，表示一种尊重。这样喊出来很重要，因为这么一说，打动他的心，让他欢喜的话，他就愿意接受）今天我对于圣者大迦旃延供养了斋食的缘故，你也供个随喜来。'
  
  没想到丈夫听后非常忿怒，说：'我们这么好的食物，甚至对于高贵的诸婆罗门都没有献供，对于我们的亲戚朋友们都没有作事奉，你是不是给那秃头沙门供了饮食的精华？那个秃头为什么不吃糠秕？'（就像这样，她的丈夫实际没有信仰。）
  
  （从这里可以看到，当时那个婆罗门起嗔怒的状况。在他眼里，高贵的是婆罗门种族，佛教的修行者是下贱的。当时正逢重大节日，家里准备了很好的食物。当他知道妻子把最好的、最有营养、具精华的食物，竟然供养给沙门，他就骂起来了，说："为什么把最好的食物给他？对诸婆罗门都没献供，对众亲戚都没作事奉，为什么给那个秃头沙门？给的竟然还是饮食的精华！"他就这样起了嗔怒。
  
  这个状况叫做"悭嫉"。我们观察，"悭"，就是吝啬而不肯舍，抓得紧紧的。再说"嫉"，明显能够看出，他很嫉妒沙门得到圆满。因为他心里认定沙门是下贱的，而妻子竟然把节日盛筵里最精华的部分、最好的食物，全部给了沙门，由此他就起了嫉。以这个悭嫉心，导致怒火冲天，说："那个秃头为什么不吞糠秕？"就像这样，造下了恶业。）
  
  **如是劝子故，彼也发怒说：'彼秃头为什么不吃铁丸？'**
  
  （那时，婆罗门女的儿子也回来了。她心里还是想：这么好的善行，如果让儿子随喜一下，他会得很大利益。）于是就对儿子说：'儿啊！我今天如何如何，你也作个随喜。'
  
  （没想到，这个婆罗门子也没有信仰。）他同样发怒说：'那个秃头怎么不吃铁丸子？'
  
  （意思是一样的。他认为，那么好的精华食物，竟然给了一个下贱的秃头沙门。说"秃头"，就表示他心里有一种鄙视。而且有悭嫉，舍不得把这么好的东西给那样一个人吃，无法忍受沙门得到这样的圆满。以这个恶心就说出那样的话来。
  
  以上解释了两个"为什么"，下面还有两个"为什么"。）
  
  **当夜，亲戚们给我带来很多好吃的，媳妇私自吃了，粗劣的给了我。我质问：'你是不是吃了好的，差的给了我？'她妄语说：'较吃你的食品，我为什么不吃自己的肉？'同样我给亲戚们带去食物，女仆也吃了后说：'较偷你的食物，我为什么不喝脓血？'**
  
  那一天节日的夜晚（在印度的节日期间，亲戚之间彼此会送一些食物，回礼时也是送一些食物过去），我的亲戚们给我带了一些好吃的，然后交到儿媳手上，她自己偷偷吃了好的，把一些粗劣的食物给了我。我相当生气，质问她：'你是不是自己吃了好的，把差的食物给了我？'
  
  她这样妄语说到：'比起吃你的食物，我为什么不吃自己的肉？'（她这么说，是要表现出自己很懂因果：我为什么不吃自己的肉，那么下贱要吃你的食物？因为两者相比，吃自己的肉只是痛苦一时，偷吃你的食物是要堕恶趣的，难道我不懂因果？就像这样，儿媳妇发了一个毒誓。）
  
  那一天当然要还礼，也是带一些食物，叫仆女送给亲戚们。那个仆女也是自己吃了。然后我责问她时，她同样这么说：'比起偷你的食物，我为什么不喝脓血呢？'（意思是，我是懂因果的，我为什么不喝脓血，那么下贱要偷你的食物？难道我不知道偷食物要堕恶趣吗？就像这样，她也发了一个毒誓。
  
  接下来看这位婆罗门女，她的表现也不佳。）
  
  **对此，我心作是念：这些人受各自的果报时，愿我生在彼处亲眼看到，由此我便生为大力饿鬼女了。要不是那样，向圣者供献食物故，我已经生在三十三天了。**
  
  （婆罗门女接着说：）我听到这些话的时候，心里非常气愤，就起了这样一个念头：你们这些人将来在哪里受报的时候，愿我就生在那里，亲眼见到你们受报的情形。以这个缘故，就生为大力饿鬼女。如果不是那样，那一天具足五圆满，时圆满是佳节，物圆满是具精华的食品，境圆满是具大功德的圣者，心圆满是起了信心和恭敬，行圆满是非常恭敬地作了供养的善行，因此会有很好的果报，一定会生在三十三天，享受非常大的福乐。（然而当时起了这样的恶念，结果就生在这里，在我的宝座上就拴着这四个"为什么"，每一次都亲眼看到他们这样受苦。）
  
  **如果你去聂巴城的话，向我那个卖淫的女儿这样说：'我见了你父母等，他们说："此业的果是不悦意的，此非圣法的罪要断除。"'她不信的话，就告诉她：'你先父的屋子里有四个盛满金子的铁铜器，还有金手杖和净瓶，取出这些后时常向圣者大迦旃延供献斋食，供后称我们的名字而回向功德，由此彼业将会薄弱、悉皆消尽。'"**
  
  （这时，婆罗门女央求亿耳尊者传个口信，她说：）您要是去聂巴城的话，我有一个做卖淫行业的女儿，见到她后这样跟她讲：'我见了你的父母等，他们跟我说：你做这种行业的果报非常可怕，将来会得不悦意的果报。对于这种并非正法的罪行应当断除。'假使她不信，您就这样讲：'你父亲从前的屋子里有三样东西，一样是四个充满金子的铁铜器，一样是金手杖，一样是净瓶。你把这些好东西拿出去变卖，有了钱以后，应当隔三差五地供养圣者大迦旃延好的斋食，之后叫我们的名字来回向功德。这个福德会有一分到我们身上，这样我们在饿鬼界里的业就会减薄，以至于全部消尽。'"
  
  案例思维
  
  这是特障饿鬼的一个案例。以他们的别业所感，在饿鬼的领域中，只有这一家是这样的，别家没有。就在这一家里，出现一位如女王般的美女饿鬼，她身色妙好，宫殿富丽堂皇，连宝座都是由各种宝物合成的，有很大的福乐。再者，她家宝座脚上拴着的四个饿鬼，都属于各别的障碍，一个吃糠秕，一个吃铁丸，一个吃自己的肉，一个喝脓血，在别的饿鬼身上也不出现。他们的障碍是，食物一到手上就成了那样，这叫"食物障"。这五个饿鬼的苦乐属于特别的异熟报，属于个例，不是共通的。
  
  这个公案非常殊胜，对于其中唯识变现的法理分五层思维：1、福业与福果；2、恶业与恶果；3、这是你的相分；4、先善后恶；5、法界因果律。
  
  1、福业与福果
  
  首先要知道福业和福果的相似性。这个女人在那次佳节之时，心是很好的。可以看到，佳节前夕，她准备了上妙的饮食，当时那个心很端正、清净而有力量。到了第二天的节日，圣者来的时候，她起了很好的信心，用很恭敬的态度，恭敬地献上最好的食物，这是如法的行为。我们从因果律去观察，时间、信心、如法的行为、上妙的供品、殊胜的境，这些因缘和合起来，就出现了亿耳尊者所见的如女王般的饿鬼的境相。
  
  她的福果有宫殿、色身、宝座。因为她当初起了很多善心，食品都是很好的，境又具有大功德，行为也很如法，那么出来的宫殿，无论是地面、柱子、房梁、材料，还是光色等等，都超出了价值的范畴，是一座不可估量的宫殿，叫"无量宫"。这就是由过去在识田里熏建的善业习气自然变现的，别的鬼享受不到。再看她的色身，她的色身非常妙好，很庄严，比如眼耳等非常好看，让人悦目。这就要看到她当初行善的状况。当时的心态、行为都非常贤妙，又是良辰佳节，不是风雨、迷雾等不好的节气之时，因此，缘起上时也妙、心也妙、行也妙、境也妙、物也妙。这若干缘起上的妙处和合起来，就显现出她的身体非常庄严，人一看就生欢喜。再者，她的宝座很大，是由金银等的各种宝物所成，这是表富贵。她在饿鬼界里竟然有这样的无量宫，表示她的住处很好。
  
  这一切都是由她自身特殊的福业现出来的，在饿鬼界里属于富贵的身份，受用不缺。这样就明白，所谓福业现福果的意思，同样是自己的识变现的。
  
  2、恶业与恶果
  
  接着就要观察恶业和恶果。那四个"为什么"是决定性的语言，结果就那样给定了。
  
  先看丈夫。他当时非常骄慢：我是婆罗门种性。而且出现了自私、悭嫉的烦恼，语言也说出来了："为什么不吃糠秕？"这样就在识田中落下了恶业种子，结果就按照那样去变。乃至恶业种子的功能没有消尽之间，在他的识田里会一直这样现，任何食物一到手上就变成了糠秕。
  
  再看儿子。既然他当时起了那样的恶心，又说出决定性的语言："为什么不吃铁丸？"那好了，第二刹那在识田里熏建了这个恶业习气，又没有忏悔清净，一旦成熟落到果位的时候，就在识中这样现，一直这么领受。什么东西一到手上，就要感受吃铁丸的苦，一点不错，没有别的东西。
  
  这就看到这两个饿鬼的别障，他们在若干百千万年里一直这样受报。他们是特类的，可以称呼为"糠秕饿鬼"和"铁丸饿鬼"。
  
  再看那两个女人，她们的贪嫉心很大。一般的女人，贪欲和嫉妒这两种烦恼比较重，所以女人堕饿鬼的非常多。就像《念处经》里讲的那些案例，本来丈夫答应布施，但她不布施，给下劣的，或者说妄语等等。这两个女人赌咒发誓，而且说得非常厉害：我是有因果观念的，我知道偷吃你的东西会堕恶趣。要偷你的东西，我为什么不吃自己的肉？另一个说：我为什么不喝脓血？
  
  当时有恶贪，再加上妄语，这个业造了以后，第二刹那就在识中熏建了业习气，这是饿鬼的因位识。到了果位成熟的时候，由于当时一个说"我为什么不吃自己的肉？"一个说"我为什么不喝脓血？"那好了，就按照这样决定性地要变现。也就是，什么东西一到手上，马上现出自己的肉掉下去，然后吃掉，另一位是，什么东西一到手上，马上就现成脓血。这两种饿鬼也是特障饿鬼，叫做"食肉饿鬼"和"脓血饿鬼"。
  
  3、这是你的相分
  
  这里还要进一步看到细的业果相。我们看尊者的动作，尊者手里拿着吃的一给过去，在那些饿鬼们面前顿时就成了糠秕、铁丸等。这指示了非常深的唯心自现的规则。
  
  要知道，这里尊者是作增上缘，那些饿鬼们识田里熏的恶业习气作为根本因，结果一给过去，第二刹那顿时就出现了苦具的相。这里要分清，那是两个识的相分，并不是境上实有一个面包，尊者手上拿的面包传到饿鬼手上，这个面包摇身一变变成了糠，变成了铁丸，变成了自己的肉等等。其实是两个相分，尊者心前现的是面包，给过去作为增上缘，第二刹那在饿鬼们心前就唯识自现出来糠秕、铁丸等等。要看到，不是说一个实法一到了那边就变了，而是这些饿鬼自身的识自然就现成了那样，这就叫"顿成"。这个公案很深。
  
  那个美女说了，他们跟你要的时候，一点也不能给。为什么一点不能给呢？因为一到他们那里，自然以这个缘，他们心前就现出苦具的相，绝对不可能现出面包的相。尊者最开始也没给，但是他们四个鬼很可怜，说"给我吧！给我吧！"都伸出手来，可怜兮兮的。他动了一下慈悲，还是要给。但是，实际上根本给不过去，以他们的识只会现糠秕等。
  
  这里一定要知道，不是面包传到他们手上，面包摇身一变，变成糠秕等，而是他们自识的习气变出一个相分来。他们的习气是能变的因，以尊者给过去食物作为增上缘，所现起的所缘缘就是糠秕等，境上本来没有面包。就像这样叫做"唯识自现"。以悭吝习气现出来的全是这样的苦。
  
  他们当时起的虚诳心，已经在识田里落下了种子，"为什么不吃糠秕？""为什么不吃铁丸？""我为什么不吃自己的肉？""我为什么不喝脓血？"就像这样，已经在识中建立了恶业习气，所以，后面每当出现食物的时候，只会现这种苦具，这叫"食物障"。就像这样，是给不过去的。那个美女饿鬼回来说："难道你的慈悲比我大吗？"她也很想给，她知道这是自己过去的丈夫、儿子等等，但是给不过去。
  
  要知道，过去在因位的时候，他们的欺诳性很大。以那种悭贪心，总是要我好，不要他好。要我好、舍不出去的那一分叫"悭"；不要他好，甚至别人好一点就眼红、不愿意，这就是"嫉"。然后说出的话都是欺诳的，阴暗的分别特别多。因此成了饿鬼后，变现出来的就是，好像现出一个好的相，其实一点也没有，反而成了受苦的具，这就是所谓的"猛业成熟所愚蒙，于此种种皆颠倒。"
  
  4、先善后恶
  
  我们要看到，那个大力饿鬼女，之前作善的心是很好的，所以她有大力量，然而，后面暴露出她对因果没有胜解。因为她面对家里四个人的这种话时受不了，受不了就起了一个恶念。也不是说她作了特别大的恶业，只是当她气得不得了的时候，心里这样说："你们这些人将来在哪里受报，愿我就生在那里，亲自看到。"因果律丝毫不会错，既然你起了这样的念头，心里已经这样定了，又没有把它消除，以因果律，后世就会落到饿鬼界里去，你既然这么想，那就这么让你实现。可以看到，这个女人有一些智慧，但是不大，她在因果上没有得到胜解，真实得了胜解绝对不会这样想。
  
  5、法界因果律
  
  关键要看到，什么也不是，什么都可现。我们从正反两方面观察：假使有个实法，不可能这样无碍地组织变现，怎么可能心里这么起了念，后面果然就这么现？怎么可能把这五个识一下子放在那一个地方去现呢？正是由于法界是空的，一点实法没有，所以什么都可以无碍地现。
  
  也就是，这几个识顿时可以在一个宫殿里面出现，宝座的四个脚上绑着四个"为什么"，饿鬼女亲自看到他们怎么受报。"为什么不吃糠秕呢？"他拿到的什么东西都成了糠秕。"为什么不喝脓血呢？"到她那里，什么东西都是脓血等等。
  
  像这样要知道什么都可以变，这叫"空不异色"，在大圆镜般的大空性中，什么影像都可以现，它是无碍的。就像《悲华经》所讲的，那么多他方世界的恶业诸有情，为什么都可以摄集在一个娑婆世界里来受报，或者组成一个社会呢？就是由于法界是无碍的，是大空性，因此，你怎么想，它决定就会那么实现。要像这样懂得因果律的可畏。
  
  思考题
  
  1、什么是饿鬼的特障苦？
  
  2、（1）复述亿耳尊者所见大力饿鬼女和五个饿鬼的公案。
  
  （2）大力饿鬼女前世的福业和今世的福果是怎样的？为什么她会生为饿鬼？
  
  （3）四个"为什么"前世的恶业和今世的恶果分别是怎样的？以唯识自现之理解释其业报相。
- ## 15
  
  下面看第二个案例：
  
  争抢之苦
  
  **如是，阿阇黎哲达日游方故，遇到一位饿鬼女，身色丑恶，是五百鬼子的母亲。她对阿阇黎说："我丈夫去金刚座觅食经十二年了然未回，您去彼处的话，请转告他：'不迅速回来的话，孩子们会饿死啦！'"问："你的丈夫长得什么样子？一切饿鬼都相同故，我能认出吗？"回答："不至有误，他是嘴巴大、鼻子塌下、眼睛瞎了、身以不悦意九相庄严的一个。"阿阇黎去了金刚座故，见一个沙弥施水和丢弃诸多食子而行，诸饿鬼抢夺群中有他存在，便将他妻子的嘱托之语告诉他故，他说："我在十二年中游荡，然只有一次由一位真实的比丘丢弃鼻涕，我等诸饿鬼抢夺此食故得到了一点，除此之外什么也没得到。"阿阇黎说："此饿鬼身上现在还有由争抢鼻涕而被其他饿鬼打成的很多烂疮。"**
  
  从前，阿阇黎哲达日四处云游，他是一位成就者。那个时候，他到鬼界里，看到了一个饿鬼女，身相非常难看、丑恶，是五百鬼子的母亲。她跟阿阇黎讲："我丈夫去金刚座觅食十二年了，但是还没回来，您去那里就转告他：'你不快快回来的话，孩子们就要饿死啦！'"
  
  阿阇黎问："你丈夫长什么样子？饿鬼们都很像，我能认出来吗？"
  
  她说："不会认错，他的长相很特别。从五官上看，嘴巴很大、鼻梁塌下、眼睛瞎了，身上由九种可恶的丑相作庄严。"（比如皮肤黝黑，没有肉，皮骨相连，从外面能看到脉像罗网一样，身体又长又大，指甲又长又锋利，看起来很粗糙或者很坚硬等等。诸如此类，身体由九种丑相作庄严。这里的"庄严"是反讽的语气。佛经里常讲，饿鬼是以苦为庄严，或者他们的身相以丑陋为庄严。可以说就是一个丑陋的大观或奇观，或者像个丑相的艺术品一样。）
  
  阿阇黎听了以后，又云游到了金刚座。那时候就见到，有个沙弥施完了水以后，把很多食子抛完就走掉了。就在那里，很多饿鬼疯抢过来。然后发现，在抢夺的鬼群里就有那个女鬼的丈夫。阿阇黎就把他妻子嘱咐的那些话告诉他。
  
  他说："我十二年里到处游荡，只有一次，当一个真实的比丘擤鼻涕的时候，我们这些鬼疯抢上去，那次我少少得到一点，此外什么也没得到。"
  
  阿阇黎说："这个饿鬼，还在他身上能看到，当初争抢鼻涕时，被其他饿鬼打烂的很多疮口。"从这一点就能看出，这个饿鬼当时被打得很厉害，直到多年以后，身上还能看到一个个的疮。这就表示这个饿鬼很苦，为了争一把鼻涕，得不偿失，受那么大的苦，而且一直都好不了。
  
  案例思维
  
  这一段关键要认识诸饿鬼的争抢之苦。就像《亲友书》所说，诸饿鬼连下劣捐弃的污秽物都得不到，他们在争抢的时候彼此殴打得非常厉害。
  
  回到前面来说，那个饿鬼母生了五百孩子，她这个家的负担太重，而丈夫又是个瞎子，但也没办法，他必须到处去找食物。可能是饿鬼们也敏感到，在金刚座那里会有食物，因为那里有修行人，于是他就到金刚座附近找吃的。但他是个瞎子，所以十二年到处游荡，东摸西摸的，一点机会没出现。好不容易出现一次，也不知道怎么就被他给摸上了，然后其他饿鬼没抢到，那简直要发疯一样。可能当时鼻涕已经到他口里，大家都没希望了，因此，所有饿鬼都视他为敌，把他狂揍一顿，打得特别厉害。结果他那次也没得到什么，只得到一顿痛打。饿鬼界也没有医疗设备，伤口过了好多年都没愈合，身上还有一个个疮。这就是当时的状况。
  
  （2）总示修要
  
  **如是饿鬼处所随生何处，也都由饥渴为主的种种苦而忧恼，将此苦相取到自心上修。现在我们早上不吃饭也有何种苦状，多年仅水的名字也不得闻的处所中生了的话怎么办？受生彼处的主因是悭贪及吝啬故，我也积了不可称计的如此之业，心作是念：这次需要做一个无论如何也不生于如此之处。如是等由至心具足加行、正行、结行三分而修持。**
  
  总的修要包括思苦、忏悔、修悲三大主体内容，还有以此延伸的譬如归依、精进、修菩提心等等。
  
  首先，思苦要设身处地地想，自己已经落到这种状况里，现量感受这种苦。我们要想关心生命现相，就要很切身地去体会。"如是饿鬼处所"，指像上面简略说到的外障、内障、特障三大类饿鬼，《念处经》讲到三十六种饿鬼，有地下、海岛、空中等的各种处所。无论生在哪一处，成为哪一种类，都有感受饥渴为主的苦而陷在忧恼中的苦状况。
  
  生为饿鬼的主因是悭贪业，因此，饿鬼果报的相就是匮乏。其中匮乏饮食是第一位，因此，他们身上感受非常重的饥渴苦。当然，还有其他方方面面的匮乏、绝望等苦。譬如，炎热的苦、寒冷的苦、虫食的苦、寻觅的苦、天上雨刀的苦、蛇咬的苦、盲眼的苦、殴打的苦、行动的苦、焚烧的苦等等，有各种各样身体上的苦。而且，他们始终处在绝望的状况里，所以忧是很深的。饿鬼们到处寻觅，却一点食物也得不到，那个时候，他们心里发生非常大的忧恼，所以，在四处求觅的过程中，他们不断地哀号："苦啊！饿啊！"就像这样，他们的面部表情始终非常忧戚，没有笑容，成天都在那种忧苦当中。
  
  "将此苦相取到自心上修"，这是说，对于这种种的受苦而忧恼的相，不是做一种旁观，而是要把它们直接取到自己心上，让自己的心处在那种苦的状况里，这样设身处地地观修。譬如，自身成了内障很重的饿鬼，口像针眼一样小，没办法吸进东西；喉咙像马尾巴毛那么细，根本吃不到东西；肚子大得像泰山，成天处在极度饥虚的逼恼当中；每天晚上腹中还要受火烧，从口里冒出烟来，那怎么受得了？太难受了，整天都在这种苦当中没法摆脱，非常忧愁。诸如此类，一个个缘取，自己落到那里的状况如何。
  
  或者成了一个外障非常重的饿鬼。到处去找饮食，总感觉前方有水、有果林等等，结果一过去什么也没有，或者出现颠倒的显现。在那种境况里，一直受着以饥渴为主的极重的逼恼，而且一直都在很深重的忧悲当中。诸如此类，就要想：我落到那种地步会是什么状况？
  
  刚才说到的"由饥渴为主"指身上的苦，"忧恼"指心上的苦，那现在就要作对比思维：现在假使我没吃早饭，到了中午就饥肠辘辘，身体感觉虚，坐不住。之后心里会考虑：我要去找一些吃的东西。假使找不到，心里就很急，饥火上来的时候，一心只想找东西吃。假使两顿饭没吃到，那心就更急了，没法专注，一直掂记着食物。身体特别虚，不想干别的，被饥渴逼得厉害。比如口很干，到处去看："哪里有水？"又特别饿："哪里有吃的东西？"然后到处去找，如果没有，心就非常忧恼。假使三顿没吃没喝，那简直没法忍了，躺在那里很虚弱，却又要挣扎着坐起来，那种强烈的饮食欲驱使着自己到处去找。如果所有饭店都关门了，也没有人给食物，那时候，一个非常忧愁的状态就出来了。就像这样，就这么一点点时间，身上饥渴逼迫的苦和心上忧愁的苦都是很重的。
  
  假使堕在饿鬼界，受苦长达百万年，在这个非常漫长的时间里连水的名字都听不到，生在这里怎么办呢？怎么能忍呢？自己说："我是英雄好汉，住在这里根本没问题！"有这种心力吗？那是根本没法忍的，是极度的苦。就好比现在连一点小的打骂都受不了，如果被关进重刑监狱，遭受各种非人的刑罚，被倒挂在横梁上，用电棒触，用鞭子打，又要服劳役等，整天这样受刑的话，哪里受得了呢？像这样，一旦堕入饿鬼界，怎么脱得出来？到了成熟位时，不断地变现出这种果报，这不是表面说一点漂亮话，或者讲点感觉，就能过去的。
  
  因此这么想：一旦堕到那里，一方面没法面对，另一方面难以逃脱，这就叫"怎么办"，那是没办法的。就像得了癌症，在初期还有办法，一旦到了晚期，癌细胞扩散得一塌糊涂，全身溃烂，那时还有什么办法？同样，那时候陷入饿鬼的果报里，已经出了这样的根身器界，谁能挡得回去？那时候只有受苦的份，而一受就长达百万年。这就必须关注这个现相了。
  
  在我们现前位，要知道生到那里的主因就是悭贪和吝啬。对自身吝啬，不肯使用，对他者悭贪，不肯布施，与之相连的各种身语意恶业都是生饿鬼的因。那现在就像身上已经有癌细胞那样，识田里面已经积了没办法计算的转生饿鬼的业习气，这就叫"因位的饿鬼"。像这样，自身上已经积下生饿鬼的业，如果不处理，一旦成熟，必然陷入那种状况里，那时候谁都没办法，因此，现在就要尽快解决。
  
  那么，怎样才能避免这种苦呢？我们要对自己做个切身的考虑。首先要发猛利的誓愿：在我现在还有可能性的时候，一定要修一个绝对不生到这种处所里的道！以这种猛利的欲，驱使自己去修忏悔、积资等的对治法，这样才能不生到饿鬼界。
  
  "等"字，包括推己及人地修悲。很多众生已经陷入到饿鬼界里了，因此应当修悲愍：愿他们一刹那间脱离饿鬼界的苦难！但愿他们脱离苦难！愿我亲自去拔济他们的苦难！缘想尽法界、虚空界一切饿鬼界里的苦难众生，这样发广大的悲心。还要回向等，哪怕自己修了一点功德，也要布施给它们。要像这样在心上转动。这种转动，基于我们对于生命现相的关怀。
  
  诸如此类，我们要真正从心里按照加行、正行、回向三分的殊胜，如理地修持。
- ##### (2、思维空游饿鬼之苦) (3B2B2)
  
  2、思维空游饿鬼之苦分三：（1）总说；（2）别说；（3）总示修要。
  
  （1）总说
  
  **第二空游饿鬼者：即是妖精、王鬼、死魔、部多、女鬼、独脚鬼等。此等也常时唯一行于怖畏及错乱显现中，常时处于恶心中故，唯一精勤于害他之业，由是因缘，死已无间多堕于地狱等的恶趣深渊。**
  
  总的思维空游饿鬼，即诸多凶鬼、厉鬼等的苦难。要知道，这一类饿鬼有无数类型，比如妖精、王鬼等等。他们的苦要从两方面思维：一、现世苦；二、来世苦。
  
  "现世苦"，指唯一行在恐怖和错乱显现中，就像受了惊吓的疯子一样。由于过去曾经杀过众生等，这时候会出现一种凶性的疯子相。比如常常处在恐惧中，好像别人要杀自己，或者处处感觉有危险，处在各种错乱的妄现当中。比如一个人常常解剖小动物来做实险，由于活杀动物时，使得它们的心惊惧不安，那么以这种业的等流果，自己的心就常常恐惧，在梦里或者在白天，眼前出现各种错乱的显现。这才知道，由于那种恶性的业力，使得他们一切时唯一行在这样的状况中。这个"行"指行运，表示迁流不断，没法摆脱，所以是疯子般的状况。
  
  对于未来苦，要从惑、业、生三杂染来作思维。这三者是次第相生的，也就是，当受生为这类凶鬼以后，从惑上来看，常时住在恶念当中，这是造作等流，常常想害人；被这种恶意乐所驱使，唯一精勤于作损害他者之业；果上非常悲惨，死后多数走到地狱等的恶趣深渊里，在长劫中受更深重的苦。
  
  （2）别说
  
  "别说"，即按照两种特殊的类型来作描述。其实，空游饿鬼的苦相无量无数，这里是从人们较熟悉、看得到或者较明显的状况来说一说。
  
  先看第一类：
  
  **特别者每七日间，生前自己是由病、兵器或悬梁自尽等何法而死，即受其苦后欲转移至他身故，无论到哪里，都唯损于他无益于己。于生前的亲戚朋友等的面前以欢喜趋至，也唯令彼等发生疾病、疯狂等的不欲诸苦。**
  
  这一类鬼，生前患有某种恶性疾病，在疾病的逼恼中死去。或者在战争、殴打等中，被兵器砍掉脑袋，或者碎身万段等等，这样被杀死。或者悬梁自尽、投河、服毒等等。生前以什么方式而死，由于一直执著那种状况，当堕为凶性的鬼之后，每七天都要受一次那种死法的苦。譬如生前是被车压死的，那么每七天都要现出车子又压到身上死一遍的苦相，这就是由于执著力而出来的。如果被削掉脑袋而死，那么每隔七天，就会感受一次自己被削掉脑袋的苦。就像这样，苦得不得了。由于这种苦无法忍受，他们就想把这个苦转移到别人身上，以这个缘故，走到哪里也是对他者做损恼。然而，这样他们是不是就减轻了苦呢？于己无益，根本不可能以此方式转移掉这种苦。
  
  再者，即使看到生前的亲戚朋友等，欢喜地到了诸亲友身边，也唯一让亲友们生病、发疯等等。也就是，他们的那种业力会感染到亲友等身上，结果亲友们会受很多不想要的苦，一旦染上就很难摆脱，而且非常不好受。有些人生病或者发疯等，其实就是这种恶性鬼的邪加持所致。
  
  **由具力的密咒师做压、烧、抛故，或者长劫压于地下暗处，或烧于护摩火中，或以芥子、石子等物抛撒而击中，则头破百分、身碎为千分等，唯常时受苦外不越于此。**
  
  不仅如此，由具力量的密咒师做压、烧、抛等的缘故，会发生三类苦相：第一类，做了压的缘故，这类鬼长劫之中被镇压在地下黑暗之处，无法脱身；第二类，做了烧的缘故，他们会在护摩的火中被焚烧；第三类，做了抛的缘故，有法力的咒师拿着芥子、石子等器物，一抛撒的时候打中了他们，以这个缘故，头一下子碎成一百分，身体碎成一千分等等。这类鬼唯一常时受苦，不会超出这种状况。这是由于他们经常做扰乱，咒师们迫不得已，要用这种方式对他们作镇压等等。
  
  **冬日寒冽、夏月炎热等诸颠倒相，也与总饿鬼相同而现出。**
  
  再说，在这一类鬼心前，冬天太阳很冷，夏季月亮很热等等，也就是所谓的"四颠倒相"，跟总的饿鬼一样会现出来。
  
  由于过去虚诳的心太重，因此，当这种猛业成熟的时候，就被那个业所骗，出现各种各样的颠倒境界，这叫"事与愿违"。希求的是冬天有个阳光，暖烘烘地照在身上，夏天有个清凉的月光，得一点凉爽等等，结果却是冬天太阳寒冷，夏天月亮炽热。或者在远方看到有清澈的河流，就希望到那里能喝到水，结果出现脓河。或者以为那边有郁郁葱葱的果林，结果却出现枯木的景象。要么似乎天要降雨，其实下的都是热沙等等。诸如此类，叫"颠倒相"，随着悭嫉等的恶业习气不断地显现，因此，往往都是跟自己的所见相反地现出来。
  
  再看另一类状况：
  
  **有些则现鸟、狗等色形故，色相可恶。**
  
  这一类鬼会现成鸟、狗等的身相，那种色相非常可恶，让人根本不想看等等。
  
  **如是等类，即是行于无法思量的差别苦中，**
  
  这一句是总结。以上举了两种类型，然后我们要按照《念处经》等进一步多作了解，就会发现，这一大种类的空游饿鬼里面有各式各样的苦。实际上，他们活在一种我们没办法用思维去知道的状况、种类的苦的差别当中，有恐惧苦、错乱苦，感受生前被杀伤、自尽等的苦，或者被镇压、被焚烧等的苦，冬寒夏热等的苦、境界永远不如意的苦等等，无量无数。总之，这类空游饿鬼也是以苦为"庄严"，他们的差别相都是由过去所造业的差别来决定的。
  
  举例
  
  《念处经》里讲到有一类魔罗饿鬼。当初他们不行正法，说邪见法，行在邪道------谄曲造恶的道里，作了很多恶因。以这个缘故，死了以后堕为魔罗身饿鬼，受恶鬼之身。
  
  他们长时住在恶心的状态里，见到诸比丘经行、饭食以及坐禅等，这一类魔罗鬼就会作乱心妨碍的事，或者发出可怕的声音，让人恐怖，或者让人做恶梦。这样的饿鬼是魔所摄。由于他们憎恨嫉妒正法，专门做暴恶之事，以现生造恶的因缘，在当世之时就有很大的苦，所谓的"唯损于他无益于己"。也就是以这种恶业因缘，这类魔罗鬼会感得有大热铁团从他们口里进去，所受的苦跟地狱罪人没有差别。他们吞吃炽热的铁丸，受极大的苦恼，没有止息之时。再者，这类魔罗迦耶鬼命终以后堕在地狱中，多劫受苦，或者满十劫，或者满二十劫，这样决定在三恶道里，或者被烧炙，或者受打棒，或者被他者所食啖。像这样，在生时由于精勤地作害他之业的缘故，死后立即堕在地狱等的恶趣深渊当中，也就是一堕下去长劫难以出来。
  
  《念处经》里又讲到有一类欲色饿鬼。他们过去行淫欲法等，得到财物就施给非福田处的凡人，以不清净心作布施。以这个因缘，死后生在欲色饿鬼当中。
  
  受了鬼身以后，能够随着自己心中的意念，想变得好看就好看，想变得丑陋就丑陋，想作什么可爱色或不爱色都能变作。或者作男子身，容貌端正；或者现女人身，姿态美妙；或者作旁生身，相貌特别；能够作各种上妙庄严，周遍地游行在一切方所里。他们能以微细的身进到别人家里偷盗，来求得饮食。世人都说："毗舍阇鬼盗我的饮食。"假使他们变成人的身相，就能入到节庆的宴会里。或者变成鸟身，吃人祭祀的饭。他们的身很细密，人见不到。这种鬼是这样随意地变各种色。或者现女身跟人交会。以各种庄严欺诳人，行于人间。当他们命终以后，随业流转，受生死之苦，很难得到人身。
  
  （3）总示修要
  
  **故彼等之苦也取在自身上观修。之后对已生彼处的诸有情修习慈心及悲心等，以具足加行、正行、结行三分而修持。**
  
  像这样，对于空游饿鬼，从总体、差别以及结合《念处经》等的经教，会开展出极大的见识，而且做了确认以后，自己确实相信有那么可怜的众生，那里的苦五花八门。这样在心中已经了认，而且能够记得住、现得出那些苦相以后，再作切身的修持。
  
  修持时，关键要分清空游饿鬼的苦和自己是两个还是一个。如果是两个，那自己就成了观众去看他们的苦；说是一个，就是要想，那些苦就是自己所受的苦，每一种苦都是自己身上发生的，按照这种方式来修，叫"取在自身上观修"。应当这样观：果位识已经成熟，自己一刹那间成了空游饿鬼。比如一睁开眼，自己就成了一个妖精，或者一个独脚鬼等等，非常可怕。或者自身过去在争斗中被仇家砍了脑袋，每过七天，就一下子被砍掉脑袋，疼得没法忍受。然后就想："这个苦一定要放到别人身上去。"为此到处去找替身，到哪里去都是损害别人。然而自身的苦没得到丝毫缓解，反而加重了苦，没法摆脱。这样的苦每七天重复一次。
  
  像这样缘取以后，对于诸如此类已经受生为空游饿鬼的诸有情修慈心和悲心。心里非常明白，这些众生非常苦，应当修一个拔苦的悲；他们一点乐也没有，应当施舍食物、安宁等给他们乐，像这样修慈心和悲心。"等"字是说，为了自他一切有情，要通过追悔、防护这样的忏悔修要，永远断掉受生为空游饿鬼的因。诸如此类，以具足加行、正行、结行三分来修持。
  
  思考题
  
  1、复述哲达日尊者所见瞎眼饿鬼的公案，并思维：诸饿鬼有怎样的争抢之苦？
  
  2、对于隐住饿鬼的苦，总的观修方法有哪几步？掌握后如理观修。
  
  3、（1）什么是"空游饿鬼"？
  
  （2）空游饿鬼总的有怎样的现世苦和来世苦？
  
  （3）阐述本文所举两类空游饿鬼的苦相。
  
  （4）如何将空游饿鬼的苦取在自身上观修？