- 大圆满前行引导文
  华智仁波切著
  堪布索达吉译
- [[(顶礼句等)]]
  collapsed:: true
	- 此大圆满龙钦宁提内外前行，是依照无等殊胜上师的口传而记录下来的。
- 全文分二:甲一、闻法方式;甲二、所讲之法。
	- # 甲一(闻法方式)分二:一、发心;二、行为。
		- ## 乙一(发心)分二:一、广大意乐菩提心之发心;二、广大方便秘密真言之发心。
			- 丙一、广大意乐菩提心之发心;
				- (第一部分:如何发起菩提心)
				  collapsed:: true
					- (第一层:==缘众生的悲心==)我们应该这样想:
						- 1(==知母==)其实，身处轮回中的一切众生，无始时以来无一未曾做过我的父母，
						- 2(==念恩==)做父母时他们都是无微不至地呵护我、恩宠我，最好的食物先给我吃，最好的衣服先给我穿，十分慈爱地抚育我成长。
						- 3(想要==报恩==)所有这些恩重如山的众生，虽然欲求安乐，却不知奉行安乐之因——十种善法;虽然不想受苦，却不知舍弃痛苦之因——十不善法，所想与所做背道而驰，糊里糊涂地步入了歧途，就像盲人遗留在荒野中一样，这些众生实在可怜!
					- (第二层:==缘佛果的智慧==)
						- 再进一步观想:我如今听闻并修持甚深正法，目的就是为了使曾经做过自己的父母、现在为六道痛苦所折磨的一切有情，远离各自业感的一切痛苦和习气，获得遍知佛陀果位。
				- (第二部分:所有善行发心是关键)
				  collapsed:: true
					- (第一层:所有善行应以==三殊胜摄持==)
						- (总)这样的发心，无论在闻法还是修法的过程中都相当关键。
						- 分:
							- 1加行发心殊胜)不管所修持的善根是大是小，如果以方便摄持，就称为加行发心殊胜;
							- 2(正行无缘殊胜)善根不被他缘毁坏，称为正行无缘殊胜;
							- 3(结行回向殊胜)为令善根蒸蒸日上，在结尾以回向来印持，这就叫做结行回向殊胜。
						- (总)所有善行以此三殊胜摄持是必不可少的。
					- (第二层:闻法时，发心居主导地位)
						- 闻法也不例外，最初要将闻法方式放在首位，尤其是发心更居于主导地位。正如《功德藏》中所说:“**只随善恶意差别，不随善恶像大小**。”
					- (第三层:调整发心至关重要)
						- 1(为何调整发心至关重要)
							- 如果我们带着图地位、求名声等今生世间利益的动机，那么无论听闻多少佛法也不可能变成正法。所以，最初向内反观，调整自己的发心至关重要。
						- 2(调整发心的功德)
							- 如果知道如此调整发心，就说明善法已被方便摄持，这样一来，就会成为大士正道无量福德的津梁。
						- 3(不调整发心的过患)
							- 相反，如果不懂得调整发心，那么尽管装模作样地闻法、煞有介事地修法，也只能成为形象上的修行。
				- (第三部分:总结，一切善行当以菩提心摄持)
				  collapsed:: true
					- 因此，无论是闻法修行也好，观修本尊也好，持诵密咒也好，顶礼膜拜也好，进行转绕也好，甚至口念一遍观音心咒都应当以菩提心摄持，这一点十分重要。
			- 丙二、广大方便秘密真言之发心:
				- (第一部分:引用教证，说明密宗特点)
				  collapsed:: true
					- 1(引用教证，说明密宗特点)
						- 诚如《三相灯论》中所说:“一义亦不昧，不难方便多，是为利根故，极胜秘密乘。”
					- 2(解释密宗超胜显宗的原因)
						- 此密宗金刚乘，不仅入门的途径多之又多，而且积累资粮的方便也不乏其数，加之具有不需要历尽千辛万苦就能现前圣果的甚深方便，这些归根到底就是依赖于转变意乐。
					- 3(转变意乐的重要性)
						- 如颂云:“诸法即缘故，住于意乐上。”
				- (第二部分:如何观修清净心)
				  collapsed:: true
					- (第一层:总说闻法时应明观五种圆满)
						- 所以，我们在闻法时，不能将传法之处和上师等看成是这般平庸不净的显现，应当明观五种圆满而洗耳恭听。
					- (第二层:分说具体明观方法)
						- 具体明观的方法:
							- 1(普贤王如来)
								- 处圆满为密严法界宫，本师圆满即法身普贤王如来，眷属圆满也就是如来密意传、持明表示传的勇士勇母及男女本尊之自性;
							- 2(莲花生大士)
								- 或者，将说法之处观成铜色吉祥山莲花光宫殿，传法上师明观为邬金莲花生大士，我们闻法的眷属观想成八大持明、君臣二十五尊及勇士空行的自性;
							- 3(报身金刚萨埵)
								- 或者这样明观:住处圆满为东方现喜刹土，本师圆满为报身金刚萨埵，眷属圆满观想成金刚部的尊众——勇士勇母的自性;
							- 4(无量光如来)
								- 也可以将处圆满观为西方极乐世界，本师圆满明观成无量光如来，眷属圆满观想成莲花部的尊众——勇士勇母、男女本尊的自性。无论是以上哪种明观方式，法圆满都是大乘法，时圆满就是本来常有相续轮。
				- (第三部分:以上师和闻法眷属为例，说明万法本来清净)
				  collapsed:: true
					- (第一层:总说万法本来清净)
						- 我们务必明确的是，之所以这样观想，是因为这些原本就是这般清净的，而并不是本不清净而观成清净。
					- (第二层:以上师为例说明)
						- (为什么这样说呢?以上师为例)
						- 1(从本体来说)
							- (a)(三宝总集)
								- 上师本是三世诸佛之本体，身为僧的本体、语为妙法的本性、意即佛的本体，可见上师是三宝的总集;
							- (b)(三根本的总集)
								- 再者，身为上师、语为本尊、意为空行，上师是三根本的总集;
							- (c)(三身总集)
								- 也可以说，身为化身、语为报身、意为法身，总集三身;
							- (d)(过去，现在，未来佛的化身，补处，源泉)
								- 上师是过去诸佛之化身、未来诸佛之源泉、现在诸佛之补处。
						- 2(从功德来说)
							- (a)(慈悲和恩德胜过诸佛)
								- 上师摄受了我们这些甚至贤劫千佛也未曾调化的浊世众生，从慈悲与恩德的方面来讲，上师已胜过了诸佛。
							- (b)(教证)
								- 如颂云:“上师即佛亦即法，如是上师即僧众，一切能作乃上师，师为具德金刚持。”
					- (第三层:以闻法眷属为例)
						- 1(众生本为佛)
							- 再者，我们所有闻法眷属也无不具有本基如来藏，并且获得了珍宝人身，又幸运地遇到了善知识，而且承蒙他们以方便教言摄受，可以说作为眷属的我们都是未来佛。
						- 2(教证)
							- 如《二观察续》云:“众生本为佛，然为客尘遮，垢净现真佛。”
		- ## 乙二(行为)分二:一、所断之行为;二、应取之行为。
			- ### 丙一(所断之行为)分三:一、法器之三过;二、六垢;三、五不持。
				- 丁一(法器之三过)分三:一、耳不注如覆器之过;二、意不持如漏器之过;三、杂烦恼如毒器之过。
					- (第一部分:略说所断法器之三过)
						- 戊一、耳不注如覆器之过:
						  collapsed:: true
							- (第一层:定义)
								- 在闻法的时候，自己的耳识万万不可四处分散，而应当专心致志倾听说法的声音。
							- (第二层:过患，障碍闻慧)
								- 否则，就如同在覆口的容器上倾注汁液一般，尽管身居听法的行列中，但恐怕连一句正法也不会听清。
						- 戊二、意不持如漏器之过:
						  collapsed:: true
							- (第一层:定义)
								- 如果对于所听闻的法仅仅限于一知半解或者单单听听以敷衍了事而没有铭记于心，
							- (第二层:过患，障碍思慧)
								- 那就会像漏底的容器中注入多少汁液也无法留存一样，不管听了多少法也不会懂得融入相续而身体力行。
						- 戊三、杂烦恼如毒器之过:
						  collapsed:: true
							- (第一层:定义)
								- 在闻法时，如果自己心存贪图名誉、谋求地位等有过患的动机，或者掺杂着贪嗔痴等五毒妄念而听闻，
							- (第二层:过患，障碍修慧)
								- 那么所谓的法非但对自心无利反而会变成非法，如同向有毒的容器中注入上好的汁液一样。
					- (第二部分:广说所断法器之三过)
						- (第一层:断除耳不注之过，应专注听闻)
						  collapsed:: true
							- 1(五种比喻)
								- 说明诚如印度单巴仁波切也曾经这样说:
									- “==闻法==时要像野兽闻声一样;
									- ==思维==时要像北方人剪羊毛一样;
									- ==观修==时应如愚人品味一般;
									- ==行持==时应如饥牛食草一般;
									- ==得果==时应如云散日出一般。”
							- 2(应取行为)
								- (a)(野兽)
									- 意思是说，闻法时要像野兽闻声一样，野兽闻声是怎样的情景呢?野兽酷爱琵琶的声音，就算猎人从旁边射毒箭也不发觉，仍旧怡然专注地听着。
								- (b)(闻法者)
									- 同样，在闻法的过程中我们也要力求做到情不自禁身毛竖立、泪流满面、双手合十而全神贯注地谛听。
								- 3(所断行为)
									- 否则，尽管身体坐在听法行列中，但心里却杂念纷飞，口中也打开了绮语的伏藏门，一边胡言乱语一边东张西望，心不在焉，这些通通是不应理的。
									- 在闻法期间，甚至包括诵经、念咒等一切善行也要放下来而集中精力恭听。
						- (第二层:断除意不持之过及应取之行为)
						  collapsed:: true
							- 1(教证说明为什么要铭记于心，身体力行)
								- 听闻之后应当讲所讲的法义牢记在心，并且经常实地修行。正如释迦牟尼佛也曾经亲口说:“吾为汝说解脱之方便，当知解脱依赖于自己。”
							- 2(上师的行为)
								- 上师为弟子讲经说法，就是教导弟子如何闻法修法、如何弃恶从善、如何身体力行。
							- 3(弟子的行为)
								- (a)(应取行为)
									- 作为弟子，==务必要念念不忘、时时铭记上师传授的所有教言，进而付诸于实践==，也就是实地修行。
								- (b)(所断行为)
									- 相反，如果将上师所传的法义抛之脑后而没有记在心间，虽然也可能有一点儿闻法的功德，但是对佛法的词义一点一滴也不能领会，由此看来，几乎与未曾闻法没有差别。
						- (第三层:进一步说明应断除杂烦恼之过)
						  collapsed:: true
							- 1(杂烦恼过患)
								- 就算是将所闻之法记在心中，但如果与烦恼混在一起，也不能真实步入正法。就像无等塔波仁波切所说:“若不如法而行持，正法反成恶趣因。”
							- 2(所断之行为)
								- 因此，对上师正法颠倒妄执，对于同行道友冷嘲热讽、不屑一顾、心怀我慢，诸如此类的恶分别念，都是恶趣之因，所以务必一概断掉。
				- 丁二(六垢)分六:一、傲慢;二、无正信;三、不求法;四、外散;五、内收;六、疲厌。
					- (第一部分:略说六垢)
					  collapsed:: true
						- (第一层:引用教证)
						  collapsed:: true
							- 依照《释明论》中所说:“傲慢无正信，于法不希求，外散及内收，疲厌皆闻垢。”
						- (第二层:解释六垢)
						  collapsed:: true
							- 闻法时必须断除的六种垢染，一、傲慢:傲气十足，认为自己已经远远胜过了说法上师;二、无正信:对上师、正法不起信心;三、不求法:不慕求正法;四、外散:心思旁骛，散于外境;五、内收:五根门向内收敛;六、疲厌:因讲法时间过长等而心生厌烦。
					- 第二部分:广说六垢
						- 戊一、傲慢:
						  collapsed:: true
							- (第一层:傲慢和嫉妒最难认识)
								- 在所有烦恼当中，傲慢和嫉妒这二者可谓最难认识。所以，我们应当详细审视自相续。
							- (第二层:傲慢过患)
								- 如果因为自己在世间或出世间某些方面有少许功德，便认为“我已如何如何了不起”而产生执著，这样一来，势必见不到自相续的过失，也发觉不到他人的功德，
							- (第三层:应取行为)
								- 因此理当断除傲慢，恒时谦虚谨慎。
						- 戊二、无正信:
						  collapsed:: true
							- (第一层:过患)如果不具备信心，就已阻塞了迈进正法的大门，
							- (第二层:应取行为)为此，要具备四种信心中的不退信心。
						- 戊三、不求法:
						  collapsed:: true
							- (第一层:法本无主人，谁勤谁得大)
								- 1(求法的功德)
									- 希求正法可谓是一切功德的基础，求法有上中下三品，所以修行人也有上中下之分。
								- 2(不求法的过患)
									- 如果对正法从来也没有向往希求之心，当然也就根本谈不上成就正法了。如世间俗语所说:“法本无主人，谁勤谁得大。”
							- (第二层:求法应取的行为)
								- 1(以世尊为例说明)
									- 我等大师释迦牟尼佛也曾仅仅为四句正法，而经历了挖出身肉做成千盏灯后插入千根灯芯、纵身跳入火坑、身上钉入数千铁钉等百般苦难，真可谓“越过刀山与火海，舍身赴死求正法”。
								- 2(追寻者应取行为)
									- 同样，作为追随者的我们，也应当以强烈希求之心，不顾一切艰难困苦、严寒酷暑而听闻正法。
						- [[戊四、外散:]]
						- 戊五、内收:
						  collapsed:: true
							- (第一部分:通过内收的过患说明要松紧适度)
								- 1(过患一)如果我们在闻法时仅仅受持佛法的个别词义，就会像马熊挖雪猪子一样得此失彼，不可能有了知一切的时候。
								- 2(过患二)如果心思过于内收，也会出现昏昏沉沉、恹恹欲睡等弊端，
								- 3(结论)所以一定要松紧适度。
							- (第二部分:昼辛吉公案说明)
								- (第一层:请教的前提--修法有障碍)
									- 从前，阿难尊者教诫昼辛吉修法时，昼辛吉有时紧张过度，有时异常松懈，而未能生起任何修法境界。于是他便前去请教世尊。
								- (第二层:请教的过程)
									- 世尊问:“昼辛吉，你在家时擅长弹琵琶吗?”
									  他回答:“极为擅长。”
									  世尊又接着问:“那你弹奏时所出的妙音，是在琴弦极度绷紧时发出，还是在琴弦十分松弛时发出呢?”
									  昼辛吉呈白道:“这两种情况都不是，只有琴弦松紧适度时才能发出妙音。”
									  世尊教诲说:“那么，你修心也与之相同。”
								- (第三层:得果)
									- 昼辛吉依教奉行，最后证果。
							- (第三部分:教证说明，心要不松不紧)
								- (第一层:教证)
									- 玛吉拉准空行母也说:“不紧亦不松，彼具正见要。”
								- (第二层:心要不松不紧)
									- 因此，心既不能过紧而内收(也不能过松而外散)，要做到不松不紧、恰到好处，诸根悠然而住。
						- 戊六、疲厌:
						  collapsed:: true
							- (第一层:产生疲厌的因和表现)
								- 诸如，当遇到因讲法时间过长而感到饥饿难耐或者遭受风吹雨打、烈日曝晒等情况时，切切不可心生厌烦，进而不愿意继续听法，断然放弃。
							- (第二层:如何对治)心里要这么想:
								- 1(俱缘难得，当生欢喜)
									- 如今我已经获得暇满人身，并荣幸地遇到了具有法相的上师，而且拥有听闻甚深教言的良机，实在是喜出望外，这是无数劫中积累资粮的果报。
								- 2(佛法难逢，当生欢喜)
									- 如今能听到甚深妙法，真好似百时享用一次饮食，可谓千载难逢，这多么令人高兴啊!(第三层:应取行为--安忍困苦欢喜听法)所以，为了这样的妙法，理所应当安忍一切艰难困苦、严寒酷暑，欢欢喜喜来听法。
				- {{embed [[丁三(五不持)分五:一、持文不持义;二、持义不持文;三、未领会而持;四、上下错谬而持;五、颠倒而持。]]}}
			- ### 丙二(应取之行为)分三:一、依止四想;二、具足六度;三、依止其他威仪。
				- {{embed [[丁一、依止四想:]]}}
				- {{embed [[丁二、具足六度:]]}}
				- 丁三、依止其他威仪:
					- (第一层:引用《毗奈耶经》说明所断之行为)
					  collapsed:: true
						- 如《毗奈耶经》中说:“不敬勿说法，无病而覆头，持伞杖兵器，缠头者勿说。”
					- (第二层:引用《本生传》说明应取之行为)
					  collapsed:: true
						- 又如《本生传》中说:“坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法......”(第三层:总结)依照此中所说，务必断除一切不恭不敬的威仪。